Ceux qui pieusement...

Ceux qui copieusement...

Ceux qui tricolorent

Ceux qui inaugurent

Ceux qui croient

Ceux qui croient croire

Ceux qui croa-croa

Ceux qui ont des plumes

Ceux qui grignotent

Ceux qui andromaquent

Ceux qui dreadnoughtent

Ceux qui majusculent

Ceux qui chantent en mesure

Ceux qui brossent à reluire

Ceux qui ont du ventre

Ceux qui baissent les yeux

Ceux qui savent découper le poulet

Ceux qui sont chauves à l'intérieur de la tête

Ceux qui bénissent les meutes

Ceux qui font les honneurs du pied

Ceux qui debout les morts

Ceux qui baïonnette... on

Ceux qui donnent des canons aux enfants

Ceux qui donnent des enfants aux canons

Ceux qui flottent et ne sombrent pas

Ceux qui ne prennent pas Le Pirée pour un homme

Ceux que leurs ailes de géants empêchent de voler

Ceux qui plantent en rêve des tessons de bouteille sur la grande muraille de Chine

Ceux qui mettent un loup sur leur visage quand ils mangent du mouton

Ceux qui volent des œufs et qui n'osent pas les faire cuire

Ceux qui ont quatre mille huit cent dix mètres de Mont-Blanc, trois cents de Tour Eiffel, vingt-cinq centimètres de tour de poitrine et qui en sont fiers

Ceux qui mamellent de la France

Ceux qui courent, volent et nous vengent, tous ceux-là, et beaucoup d'autres, entraient fièrement à l'Élysée en faisant craquer les graviers, tous ceux-là se bousculaient, se dépêchaient, car il y avait un grand dîner de têtes et chacun s'était fait celle qu'il voulait.





L'un une tête de pipe en terre, l'autre une tête d'amiral anglais ; il y en avait avec des têtes de boule puante, des têtes de Galliffet, des têtes d'animaux malades de la tête, des têtes d'Auguste Comte, des têtes de Rouget de Lisle, des têtes de sainte Thérèse, des têtes de fromage de tête, des têtes de pied, des têtes de monseigneur et des têtes de crémier.

Quelques-uns, pour faire rire le monde, portaient sur leurs épaules de charmants visages de veaux, et ces visages étaient si beaux et si tristes, avec les petites herbes vertes dans le creux des oreilles comme le goémon dans le creux des rochers, que personne ne les remarquait.

Une mère à tête de morte montrait en riant sa fille à tête d'orpheline au vieux diplomate ami de la famille qui s'était fait la tête de Soleilland.

C'était véritablement délicieusement charmant et d'un goût si sûr que lorsque arriva le Président avec une somptueuse tête d'œuf de Colomb ce fut du délire.

« C'était simple, mais il fallait y penser », dit le Président en dépliant sa serviette, et devant tant de malice et de simplicité les invités ne peuvent maîtriser leur émotion ; à travers des yeux cartonnés de crocodile un gros industriel verse de véritables larmes de joie, un plus petit mordille la table, de jolies femmes se frottent les seins très doucement et l'amiral, emporté par son enthousiasme, boit sa flûte de champagne par le mauvais côté, croque le pied de la flûte et, l'intestin perforé, meurt debout, cramponné au bastingage de sa chaise en criant : « Les enfants d'abord ! »

Étrange hasard, la femme du naufragé, sur les conseils de sa bonne, s'était, le matin même, confectionné une étonnante tête de veuve de guerre, avec les deux grands plis d'amertume de chaque côté de la bouche, et les deux petites poches de la douleur, grises sous les yeux bleus.

Dressée sur sa chaise, elle interpelle le Président et réclame à grands cris l'allocation militaire et le droit de porter sur sa robe du soir le sextant du défunt en sautoir.

Un peu calmée elle laisse ensuite son regard de femme seule errer sur la table et, voyant parmi les hors-d'œuvre des filets de hareng, elle en prend machinalement en sanglotant, puis en reprend, pensant à l'amiral qui n'en mangeait pas si souvent de son vivant et qui pourtant les aimait tant. Stop. C'est le chef du protocole qui dit qu'il faut s'arrêter de manger, car le Président va parler.

Le Président s'est levé, il a brisé le sommet de sa coquille avec son couteau pour avoir moins chaud, un tout petit peu moins chaud.

Il parle et le silence est tel qu'on entend les mouches voler et qu'on les entend si distinctement voler qu'on n'entend plus du tout le Président parler, et c'est bien regrettable parce qu'il parle des mouches, précisément, et de leur incontestable utilité dans tous les domaines et dans le domaine colonial en particulier.

« ... Car sans les mouches, pas de chasse-mouches, sans chasse-mouches pas de dey d'Alger, pas de consul... pas d'affront à venger, pas d'oliviers, pas d'Algérie, pas de grandes chaleurs, messieurs, et les grandes chaleurs, c'est la santé des voyageurs, d'ailleurs... »

Mais quand les mouches s'ennuient elles meurent, et toutes ces histoires d'autrefois, toutes ces statistiques les emplissant d'une profonde tristesse, elles commencent par lâcher une patte du plafond, puis l'autre, et tombent comme des mouches, dans les assiettes... sur les plastrons, mortes comme le dit la chanson.

« La plus noble conquête de l'homme, c'est le cheval, dit le Président... et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là. »

C'est la fin du discours ; comme une orange abîmée lancée très fort contre un mur par un gamin mal élevé, la MARSEILLAISE éclate et tous les spectateurs éclaboussés par le vert-de-gris et les cuivres, se dressent congestionnés, ivres d'Histoire de France et de Pontet-Canet.

Tous sont debout, sauf l'homme à tête de Rouget de Lisle qui croit que c'est arrivé et qui trouve qu'après tout ce n'est pas si mal exécuté et puis, peu à peu, la musique s'est calmée et la mère à tête de morte en a profité pour pousser sa petite fille à tête d'orpheline du côté du Président.

Les fleurs à la main, l'enfant commence son compliment : « Monsieur le Président... » Mais l'émotion, la chaleur, les mouches, voilà qu'elle chancelle et qu'elle tombe le visage dans les fleurs, les dents serrées comme un sécateur.

L'homme à tête de bandage herniaire et l'homme à tête de phlegmon se précipitent, et la petite est enlevée, autopsiée et reniée par sa mère, qui, trouvant sur le carnet de bal de l'enfant des dessins obscènes comme on n'en voit pas souvent, n'ose penser que c'est le diplomate ami de la famille et dont dépend la situation du père qui s'est amusé si légèrement.

Cachant le carnet dans sa robe, elle se pique le sein avec le petit crayon blanc et pousse un long hurlement, et sa douleur fait peine à voir à ceux qui pensent qu'assurément voilà bien là la douleur d'une mère qui vient de perdre son enfant.

Fière d'être regardée, elle se laisse aller, elle se laisse écouter, elle gémit, elle chante :

« Où donc est-elle ma petite fille chérie, où donc est-elle ma petite Barbara qui donnait de l'herbe aux lapins et des lapins aux cobras ? »

Mais le Président, qui sans doute n'en est pas à son premier enfant perdu, fait un signe de la main et la fête continue.

Et ceux qui étaient venus pour vendre du charbon et du blé vendent du charbon et du blé et de grandes îles entourées d'eau de tous côtés, de grandes îles avec des arbres à pneus et des pianos métalliques bien stylés pour qu'on n'entende pas trop les cris des indigènes autour des plantations quand les colons facétieux essaient après dîner leur carabine à répétition.

Un oiseau sur l'épaule, un autre au fond du pantalon pour le faire rôtir, l'oiseau, un peu plus tard à la maison, les poètes vont et viennent dans tous les salons.

« C'est, dit l'un d'eux, réellement très réussi. » Mais dans un nuage de magnésium le chef du protocole est pris en flagrant délit, remuant une tasse de chocolat glacé avec une cuiller à café.

« Il n'y a pas de cuiller spéciale pour le chocolat glacé, c'est insensé, dit le préfet, on aurait dû y penser, le dentiste a bien son davier, le papier son coupe-papier et les radis roses leurs raviers. »

Mais soudain tous de trembler car un homme avec une tête d'homme est entré, un homme que personne n'avait invité et qui pose doucement sur la table la tête de Louis XVI dans un panier.

C'est vraiment la grande horreur, les dents, les vieillards et les portes claquent de peur.

« Nous sommes perdus, nous avons décapité un serrurier », hurlent en glissant sur la rampe d'escalier les bourgeois de Calais dans leur chemise grise comme le cap Gris-Nez.

La grande horreur, le tumulte, le malaise, la fin des haricots, l'état de siège et dehors, en grande tenue, les mains noires sous les gants blancs, le factionnaire qui voit dans les ruisseaux du sang et sur sa tunique une punaise pense que ça va mal et qu'il faut s'en aller s'il en est encore temps.

« J'aurais voulu, dit l'homme en souriant, vous apporter aussi les restes de la famille impériale qui repose, paraît-il, au caveau Caucasien, rue Pigalle, mais les Cosaques qui pleurent, dansent et vendent à boire veillent jalousement leurs morts.

« On ne peut pas tout avoir, je ne suis pas Ruy Blas, je ne suis pas Cagliostro, je n'ai pas la boule de verre, je n'ai pas le marc de café. Je n'ai pas la barbe en ouate de ceux qui prophétisent. J'aime beaucoup rire en société, je parle ici pour les grabataires, je monologue pour les débardeurs, je phonographe pour les splendides idiots des boulevards extérieurs et c'est tout à fait par hasard si je vous rends visite dans votre petit intérieur.

« Premier qui dit : “et ta sœur,” est un homme mort. Personne ne le dit, il a tort, c'était pour rire.

« Il faut bien rire un peu et, si vous vouliez, je vous emmènerais visiter la ville mais vous avez peur des voyages, vous savez ce que vous savez et que la Tour de Pise est penchée et que le vertige vous prend quand vous vous penchez vous aussi à la terrasse des cafés.

« Et pourtant vous vous seriez bien amusés, comme le Président quand il descend dans la mine, comme Rodolphe au tapis-franc quand il va voir le chourineur, comme lorsque vous étiez enfant et qu'on vous emmenait au Jardin des Plantes voir le grand tamanoir.

« Vous auriez pu voir les truands sans cour des miracles, les lépreux sans cliquette et les hommes sans chemise couchés sur les bancs, couchés pour un instant, car c'est défendu de rester là un peu longtemps.

« Vous auriez vu les hommes dans les asiles de nuit faire le signe de la croix pour avoir un lit, et les familles de huit enfants « qui crèchent à huit dans une chambre » et, si vous aviez été sages, vous auriez eu la chance et le plaisir de voir le père qui se lève parce qu'il a sa crise, la mère qui meurt doucement sur son dernier enfant, le reste de la famille qui s'enfuit en courant et qui, pour échapper à sa misère, tente de se frayer un chemin dans le sang.

« Il faut voir, vous dis-je, c'est passionnant, il faut voir à l'heure où le bon Pasteur conduit ses brebis à la Villette, à l'heure où le fils de famille jette avec un bruit mou sa gourme sur le trottoir, à l'heure où les enfants qui s'ennuient changent de lit dans leur dortoir, il faut voir l'homme couché dans son lit-cage à l'heure où son réveil va sonner.

« Regardez-le, écoutez-le ronfler, il rêve, il rêve qu'il part en voyage, rêve que tout va bien, rêve qu'il a un coin, mais l'aiguille du réveil rencontre celle du train et l'homme levé plonge la tête dans la cuvette d'eau glacée si c'est l'hiver, fétide si c'est l'été.

« Regardez-le se dépêcher, boire son café-crème, entrer à l'usine, travailler, mais il n'est pas encore réveillé, le réveil n'a pas sonné assez fort, le café n'était pas assez fort, il rêve encore, rêve qu'il est en voyage, rêve qu'il a un coin, se penche par la portière et tombe dans un jardin, tombe dans un cimetière, se réveille et crie comme une bête, deux doigts lui manquent, la machine l'a mordu, il n'était pas là pour rêver et, comme vous pensez, ça devait arriver.

« Vous pensez même que ça n'arrive pas souvent et qu'une hirondelle ne fait pas le printemps, vous pensez qu'un tremblement de terre en Nouvelle-Guinée n'empêche pas la vigne de pousser en France, les fromages de se faire et la terre de tourner.

« Mais je ne vous ai pas demandé de penser ; je vous ai dit de regarder, d'écouter, pour vous habituer, pour n'être pas surpris d'entendre craquer vos billards le jour où les vrais éléphants viendront reprendre leur ivoire.

« Car cette tête si peu vivante que vous remuez sous le carton mort, cette tête blême sous le carton drôle, cette tête avec toutes ses rides, toutes ses grimaces instruites, un jour vous la hocherez avec un air détaché du tronc et, quand elle tombera dans la sciure, vous ne direz ni oui ni non.

« Et si ce n'est pas vous, ce sera quelques-uns des vôtres, car vous connaissez les fables avec vos bergers et vos chiens, et ce n'est pas la vaisselle cérébrale qui vous manque.

« Je plaisante, mais vous savez, comme dit l'autre, un rien suffit à changer le cours des choses. Un peu de fulmicoton dans l'oreille d'un monarque malade et le monarque explose. La reine accourt à son chevet. Il n'y a pas de chevet. Il n'y a plus de palais. Tout est plutôt ruine et deuil. La reine sent sa raison sombrer. Pour la réconforter, un inconnu, avec un bon sourire, lui donne le mauvais café. La reine en prend, la reine en meurt et les valets collent des étiquettes sur les bagages des enfants. L'homme au bon sourire revient, ouvre la plus grande malle, pousse les petits princes dedans, met le cadenas à la malle, la malle à la consigne et se retire en se frottant les mains.

« Et quand je dis, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs : le Roi, la Reine, les petits princes, c'est pour envelopper les choses, car on ne peut pas raisonnablement blâmer les régicides qui n'ont pas de roi sous la main, s'ils exercent parfois leurs dons dans leur entourage immédiat.

« Particulièrement parmi ceux qui pensent qu'une poignée de riz suffit à nourrir toute une famille de Chinois pendant de longues années.

« Parmi celles qui ricanent dans les expositions parce qu'une femme noire porte dans son dos un enfant noir et qui portent depuis six ou sept mois dans leur ventre blanc un enfant blanc et mort.

« Parmi les trente mille personnes raisonnables, composées d'une âme et d'un corps, qui défilèrent le Six Mars à Bruxelles, musique militaire en tête, devant le monument élevé au Pigeon-Soldat et parmi celles qui défileront demain à Brive-la-Gaillarde, à Rosa-la-Rose ou à Carpa-la-Juive, devant le monument du Jeune et veau marin qui périt à la guerre comme tout un chacun... »

Mais une carafe lancée de loin par un colombophile indigné touche en plein front l'homme qui racontait comment il aimait rire. Il tombe. Le Pigeon-Soldat est vengé. Les cartonnés officiels écrasent la tête de l'homme à coups de pied et la jeune fille, qui trempe en souvenir le bout de son ombrelle dans le sang, éclate d'un petit rire charmant. La musique reprend.

La tête de l'homme est rouge comme une tomate trop rouge, au bout d'un nerf un œil pend, mais sur le visage démoli, l'œil vivant, le gauche, brille comme une lanterne sur des ruines.

« Emportez-le », dit le Président, et l'homme couché sur une civière et le visage caché par une pèlerine d'agent sort de l'Élysée horizontalement, un homme derrière lui, un autre devant.

« Il faut bien rire un peu », dit-il au factionnaire et le factionnaire le regarde passer avec ce regard figé qu'ont parfois les bons vivants devant les mauvais.

Découpée dans le rideau de fer de la pharmacie une étoile de lumière brille et, comme des rois mages en mal d'enfant Jésus, les garçons bouchers, les marchands d'édredons et tous les hommes de cœur contemplent l'étoile qui leur dit que l'homme est à l'intérieur, qu'il n'est pas tout à fait mort, qu'on est en train peut-être de le soigner et tous attendent qu'il sorte avec l'espoir de l'achever.

Ils attendent, et bientôt, à quatre pattes à cause de la trop petite ouverture du rideau de fer, le juge d'instruction pénètre dans la boutique, le pharmacien l'aide à se relever et lui montre l'homme mort, la tête appuyée sur le pèse-bébé.

Et le juge se demande, et le pharmacien regarde le juge se demander si ce n'est pas le même homme qui jeta des confetti sur le corbillard du maréchal et qui, jadis, plaça la machine infernale sur le chemin du petit caporal.

Et puis ils parlent de leurs petites affaires, de leurs enfants, de leurs bronches ; le jour se lève, on tire les rideaux chez le Président.

Dehors, c'est le printemps, les animaux, les fleurs, dans les bois de Clamart on entend les clameurs des enfants qui se marrent, c'est le printemps, l'aiguille s'affole dans sa boussole, le binocard entre au bocard et la grande dolichocéphale sur son sofa s'affale et fait la folle.

Il fait chaud. Amoureuses, les allumettes-tisons se vautrent sur leur trottoir, c'est le printemps, l'acné des collégiens, et voilà la fille du sultan et le dompteur de mandragores, voilà les pélicans, les fleurs sur les balcons, voilà les arrosoirs, c'est la belle saison.

Le soleil brille pour tout le monde, il ne brille pas dans les prisons, il ne brille pas pour ceux qui travaillent dans la mine,

ceux qui écaillent le poisson

ceux qui mangent la mauvaise viande

ceux qui fabriquent les épingles à cheveux

ceux qui soufflent vides les bouteilles que d'autres boiront pleines

ceux qui coupent le pain avec leur couteau

ceux qui passent leurs vacances dans les usines

ceux qui ne savent pas ce qu'il faut dire

ceux qui traient les vaches et ne boivent pas le lait

ceux qu'on n'endort pas chez le dentiste

ceux qui crachent leurs poumons dans le métro

ceux qui fabriquent dans les caves les stylos avec lesquels d'autres écriront en plein air que tout va pour le mieux

ceux qui en ont trop à dire pour pouvoir le dire

ceux qui ont du travail

ceux qui n'en ont pas

ceux qui en cherchent

ceux qui n'en cherchent pas

ceux qui donnent à boire aux chevaux

ceux qui regardent leur chien mourir

ceux qui ont le pain quotidien relativement hebdomadaire

ceux qui l'hiver se chauffent dans les églises

ceux que le suisse envoie se chauffer dehors

ceux qui croupissent

ceux qui voudraient manger pour vivre

ceux qui voyagent sous les roues

ceux qui regardent la Seine couler

ceux qu'on engage, qu'on remercie, qu'on augmente, qu'on diminue, qu'on manipule, qu'on fouille, qu'on assomme

ceux dont on prend les empreintes

ceux qu'on fait sortir des rangs au hasard et qu'on fusille

ceux qu'on fait défiler devant l'Arc

ceux qui ne savent pas se tenir dans le monde entier

ceux qui n'ont jamais vu la mer

ceux qui sentent le lin parce qu'ils travaillent le lin

ceux qui n'ont pas l'eau courante

ceux qui sont voués au bleu horizon

ceux qui jettent le sel sur la neige moyennant un salaire absolument dérisoire

ceux qui vieillissent plus vite que les autres

ceux qui ne se sont pas baissés pour ramasser l'épingle

ceux qui crèvent d'ennui le dimanche après-midi

parce qu'ils voient venir le lundi

et le mardi, et le mercredi, et le jeudi, et le vendredi

et le samedi

et le dimanche après-midi.




Braves gens écoutez ma complainte

écoutez l'histoire de ma vie

c'est un orphelin qui vous parle

qui vous raconte ses petits ennuis

hue donc...

Un jour un général

ou bien c'était une nuit

un général eut donc

deux chevaux tués sous lui

ces deux chevaux c'étaient

hue donc...

que la vie est amère

c'étaient mon pauvre père

et puis ma pauvre mère

qui s'étaient cachés sous le lit

sous le lit du général qui

qui s'était caché à l'arrière

dans une petite ville du Midi.

Le général parlait

parlait tout seul la nuit

parlait en général de ses petits ennuis

et c'est comme ça que mon père

et c'est comme ça que ma mère

hue donc...

une nuit sont morts d'ennui.

Pour moi la vie de famille était déjà finie

sortant de la table de nuit

au grand galop je m'enfuis

je m'enfuis vers la grande ville

où tout brille et tout luit

en moto j'arrive à Sabi en Paro

excusez-moi je parle cheval

un matin j'arrive à Paris en sabots

je demande à voir le lion

le roi des animaux

je reçois un coup de brancard

sur le coin du naseau

car il y avait la guerre

la guerre qui continuait

on me colle des œillères

me v'là mobilisé

et comme il y avait la guerre

la guerre qui continuait

la vie devenait chère

les vivres diminuaient

et plus ils diminuaient

plus les gens me regardaient

avec un drôle de regard

et les dents qui claquaient

ils m'appelaient beefsteak

je croyais que c'était de l'anglais

hue donc...

tous ceux qu'étaient vivants

et qui me caressaient

attendaient que j' sois mort

pour pouvoir me bouffer.

Une nuit dans l'écurie

une nuit où je dormais

j'entends un drole de bruit

une voix que je connais

c'était le vieux général

le vieux général qui revenait

qui revenait comme un revenant

avec un vieux commandant

et ils croyaient que je dormais

et ils parlaient très doucement.

Assez assez de riz à l'eau

nous voulons manger de l'animau

y a qu'à lui mettre dans son avoine

des aiguilles de phono.

Alors mon sang ne fit qu'un tour

comme un tour de chevaux de bois

et sortant de l'écurie

je m'enfuis dans les bois.



Maintenant la guerre est finie

et le vieux général est mort

est mort dans son lit

mort de sa belle mort

mais moi je suis vivant et c'est le principal

bonsoir

bonne nuit

bon appétit mon général.


A la pêche à la baleine, à la pêche à la baleine,

Disait le père d'une voix courroucée

A son fils Prosper, sous l'armoire allongé,

A la pêche à la baleine, à la pêche à la baleine,

Tu ne veux pas aller,

Et pourquoi donc ?

Et pourquoi donc que j'irais pêcher une bête

Qui ne m'a rien fait, papa,

Va la pêpé, va la pêcher toi-même,

Puisque ça te plaît,

J'aime mieux rester à la maison avec ma pauvre mère

Et le cousin Gaston.

Alors dans sa baleinière le père tout seul s'en est allé

Sur la mer démontée...

Voilà le père sur la mer,

Voilà le fils à la maison,

Voilà la baleine en colère,

Et voilà le cousin Gaston qui renverse la soupière,

La soupière au bouillon.

La mer était mauvaise,

La soupe était bonne.

Et voilà sur sa chaise Prosper qui se désole :

A la pêche à la baleine, je ne suis pas allé,

Et pourquoi donc que j'y ai pas été ?

Peut-être qu'on l'aurait attrapée,

Alors j'aurais pu en manger.

Mais voilà la porte qui s'ouvre, et ruisselant d'eau

Le père apparaît hors d'haleine,

Tenant la baleine sur son dos.

Il jette l'animal sur la table, une belle baleine aux yeux bleus,

Une bête comme on en voit peu,

Et dit d'une voix lamentable :

Dépêchez-vous de la dépecer,

J'ai faim, j'ai soif, je veux manger.

Mais voilà Prosper qui se lève,

Regardant son père dans le blanc des yeux,

Dans le blanc des yeux bleus de son père,

Bleus comme ceux de la baleine aux yeux bleus :

Et pourquoi donc je dépècerais une pauvre bête qui m'a rien fait ?

Tant pis, j'abandonne ma part.

Puis il jette le couteau par terre,

Mais la baleine s'en empare, et se précipitant sur le père

Elle le transperce de père en part.

Ah, ah, dit le cousin Gaston,

Ça me rappelle la chasse, la chasse aux papillons.

Et voilà

Voilà Prosper qui prépare les faire-part,

La mère qui prend le deuil de son pauvre mari

Et la baleine, la larme à l'œil contemplant le foyer détruit.

Soudain elle s'écrie :

Et pourquoi donc j'ai tué ce pauvre imbécile,

Maintenant les autres vont me pourchasser en motogodille

Et puis ils vont exterminer toute ma petite famille.

Alors, éclatant d'un rire inquiétant,

Elle se dirige vers la porte et dit

A la veuve en passant :

Madame, si quelqu'un vient me demander,

Soyez aimable et répondez :

La baleine est sortie,

Asseyez-vous,

Attendez là,

Dans une quinzaine d'années, sans doute elle reviendra...





LA BELLE SAISON




A jeun perdue glacée

Toute seule sans un sou

Une fille de seize ans

Immobile debout

Place de la Concorde

A midi le Quinze Août.





ALICANTE




Une orange sur la table

Ta robe sur le tapis

Et toi dans mon lit

Doux présent du présent

Fraîcheur de la nuit

Chaleur de ma vie.





SOUVENIRS DE FAMILLE


OU


L'ANGE GARDE-CHIOURME




Nous habitions une petite maison aux Saintes-Maries-de-la-Mer où mon père était établi bandagiste.

C'était un grand savant. Un homme très comme il faut et d'une rectitude de vie qui commandait le respect ; chaque matin les moustiques lui piquaient la main gauche, chaque soir il perçait les cloques avec un cure-dents japonais et des petits jets d'eau se mettaient à jaillir. C'était très beau, mais cela faisait rire mes frères, alors mon père giflait l'un d'entre eux au hasard, s'enfuyait en pleurant et s'enfermait dans la cuisine qui lui servait de laboratoire.

Là, il travaillait silencieusement et près de lui, Marie-Rose, notre vieille bonne, préparait le dîner. Des bardes de lard et des bandages herniaires traînaient sur le buffet, et des bocaux remplis de cerises à l'eau-de-vie voisinaient avec d'autres où baignaient doucement dans l'alcool des vers solitaires et des bébés inachevés.

Distraite, la vieille confondait quelquefois la cloche à fromage avec la machine pneumatique ou bien elle pressait ingénument la purée de marrons avec le tampon buvard, et quand, tant bien que mal, le repas était prêt, mon père sonnait de la trompe et tout le monde se mettait à table.

Les mouches et tous les rampants du pays grouillaient sur la nappe, et les cafards sortaient du pain en se faisant des politesses et tout ce petit peuple courait à ses affaires, se planquait sous les assiettes, plongeait dans le potage et nous croquait sous la dent.

Il y avait aussi un Prêtre ; il était là pour l'Éducation ; il mangeait.

Mon père était l'inventeur d'une jambe artificielle perfectionnée ; sa fortune était liée à celle de la Revanche ; aussi, à chaque repas, évoquait-il en hochant douloureusement la tête le calvaire des cigognes françaises captives dans les clochers de Strasbourg.

L'abbé l'écoutait avec émotion, puis, se levant d'un coup, comme un dieu qui sort de sa boîte, la bouche pleine et brandissant sa fourchette, il lançait l'anathème contre l'école sans Dieu, les ménages sans enfants, les filles sans pantalons et la capitale ivre d'ingratitude.

Et puis c'était la jambe, la fameuse jambe.

– Vous saisissez, l'abbé, disait mon père, une vraie jambe pour ainsi dire, une jambe plus vraie que nature. Une jambe de coureur, légère et douce, une jambe de plume et qui se remonte comme un réveil !

Et, me regardant, puis regardant mes frères avec une immense tendresse, il cherchait à deviner lequel d'entre nous, plus tard, aurait la chance de porter sur sa poitrine la croix des braves et sous son pantalon l'objet d'art, la délicieuse mécanique, la jambe paternelle.

D'une voix qui s'avinait peu à peu, il parlait de ma pauvre mère « morte si jeune et si belle que des inconnus en pleuraient » ; il roulait enfin sous la table en tirant la nappe comme un suaire.

On allait se coucher, le lendemain on se levait, ainsi, tous les jours, les jours faisaient la queue les uns derrière les autres, le lundi qui pousse le mardi, qui pousse le mercredi et ainsi de suite des saisons.

Les saisons, le vent, la mer, les arbres, les oiseaux. Les oiseaux, ceux qui chantent, qui partent en voyage, ceux qu'on tue ; les oiseaux plumés, vidés, mangés cuits dans les poèmes ou cloués sur les portes des granges.

La viande aussi, le pain, l'abbé, la messe, mes frères, les légumes, les fruits, un malade, le docteur, l'abbé, un mort, l'abbé, la messe des morts, les feuilles vivantes, Jésus-Christ tombe pour la première fois, le Roi Soleil, le pélican lassé, le plus petit commun multiple, le général Dourakine, le Petit Chose, notre bon ange, Blanche de Castille, le petit tambour Bara, le Fruit de nos entrailles, l'abbé, tout seul ou avec un petit camarade, le renard, les raisins, la retraite de Russie, Clanche de Bastille, l'asthme de Panama et l'arthrite de Russie, les mains sur la table, J.-C. tombe pour la nième fois, il ouvre un large bec et laisse tomber le fromage pour réparer des ans l'irréparable outrage, le nez de Cléopâtre dans la vessie de Cromwell et voilà la face du monde changée, ainsi on grandissait, on allait à la messe, on s'instruisait et quelquefois on jouait avec l'âne dans le jardin.

Un jour mon père reçut la Roséole de la légion d'honneur et perdit beaucoup de cheveux, il bégaya aussi un peu et prit l'habitude de parler tout seul ; l'abbé le regarda en hochant tristement la tête.

L'abbé, c'était un homme en robe avec des yeux très mous et de longues mains plates et blêmes ; quand elles remuaient, cela faisait assez penser à des poissons crevant sur une pierre d'évier. Il nous lisait toujours la même histoire, triste et banale histoire d'un homme d'autrefois qui portait un bouc au menton, un agneau sur les épaules et qui mourut cloué sur deux planches de salut, après avoir beaucoup pleuré sur lui-même dans un jardin, la nuit. C'était un fils de famille, qui parlait toujours de son père – mon père par-ci, mon père par-là, le Royaume de mon père, et il racontait des histoires aux malheureux qui l'écoutaient avec admiration, parce qu'il parlait bien et qu'il avait de l'instruction.

Il dégoitrait les goitreux et, lorsque les orages touchaient à leur fin, il étendait la main et la tempête s'apaisait.

Il guérissait aussi les hydropiques, il leur marchait sur le ventre en disant qu'il marchait sur l'eau, et l'eau qui leur sortait du ventre il la changeait en vin ; à ceux qui voulaient bien en boire il disait que c'était son sang.

Assis sous un arbre, il parabolait : « Heureux les pauvres d'esprit, ceux qui ne cherchent pas à comprendre, ils travailleront dur, ils recevront des coups de pied au cul, ils feront des heures supplémentaires qui leur seront comptées plus tard dans le royaume de mon père. »

En attendant, il leur multipliait les pains, et les malheureux passaient devant les boucheries en frottant seulement la mie contre la croûte, ils oubliaient peu à peu le goût de la viande, le nom des coquillages et n'osaient plus faire l'amour.

Le jour de la pêche miraculeuse, une épidémie d'urticaire s'abattit sur la région ; de ceux qui se grattèrent trop fort, il dit qu'ils étaient possédés du démon, mais il guérit sur-le-champ un malheureux centurion qui avait avalé une arête et cela fit une grosse impression.

Il laissait venir à lui les petits enfants ; rentrés chez eux, ceux-ci tendaient à la main paternelle qui les fessait durement la fesse gauche après la droite, en comptant plaintivement sur leurs doigts le temps qui les séparait du royaume en question.

Il chassait les marchands de lacets du Temple : pas de scandale, disait-il, surtout pas de scandale, ceux qui frapperont par l'épée périront par l'épée... Les bourreaux professionnels crevaient de vieillesse dans leur lit, personne ne touchant un rond, tout le monde recevait des gifles, mais il défendait de les rendre à César.

Ça n'allait déjà plus tout seul, quand un jour le voilà qui trahit Judas, un de ses aides. Une drôle d'histoire : il prétendit savoir que Judas devait le dénoncer du doigt à des gens qui le connaissaient fort bien lui-même depuis longtemps, et, sachant que Judas devait le trahir, il ne le prévint pas.

Bref, le peuple se met à hurler Barabbas, Barabbas, mort aux vaches, à bas la calotte et, crucifié entre deux souteneurs dont un indicateur, il rend le dernier soupir, les femmes se vautrent sur le sol en hurlant leur douleur, un coq chante et le tonnerre fait son bruit habituel.

Confortablement installé sur son nuage amiral, Dieu le père, de la maison Dieu père fils Saint-Esprit et Cie, pousse un immense soupir de satisfaction, aussitôt deux ou trois petits nuages subalternes éclatent avec obséquiosité et Dieu père s'écrie : « Que je sois loué, que ma sainte raison sociale soit bénie, mon fils bien-aimé a la croix, ma maison est lancée ! »

Aussitôt il passe les commandes et les grandes manufactures de scapulaires entrent en transe, on refuse du monde aux catacombes et, dans les familles qui méritent ce nom, il est de fort bon ton d'avoir au moins deux enfants dévorés par les lions.

– Eh bien, eh bien, je vous y prends, petits saltimbanques, à rire de notre sainte religion. Et l'abbé qui nous écoutait derrière la porte arrive vers nous, huileux et menaçant.

Mais depuis longtemps ce personnage, qui parlait les yeux baissés en tripotant ses médailles saintes comme un gardien de prison ses clefs, avait cessé de nous impressionner et nous le considérions un peu comme les différents ustensiles qui meublaient la maison et que mon père appelait pompeusement « les souvenirs de famille » : les armoires provençales, les bains de siège, les poteaux-frontière, les chaises à porteurs et les grandes carapaces de tortue.

Ce qui nous intéressait, ce que nous aimions, c'était Costal l'Indien, c'était Sitting-Bull, tous les chasseurs de chevelures ; et quelle singulière idée de nous donner pour maître un homme au visage pâle et à demi scalpé.

– Petits malheureux, vous faites pleurer votre bon ange, n'avez-vous pas honte ? dit l'abbé.

Nous éclatâmes de rire tous ensemble et Edmond, celui de mes frères à qui on attachait les mains la nuit depuis qu'il avait eu la stupide candeur de trop parler à confesse, prit la parole.

– Assez, l'abbé, assez. Gardez pour vous vos stupides histoires d'anges gardes-chiourme qui rôdent la nuit dans les chambres, allez faire vos dragonnades ailleurs et sachez qu'à partir d'aujourd'hui, dans cette maison, ce ne seront plus les coccinelles mais les punaises qui porteront le nom de bêtes à bon Dieu. J'ai dit.

Et la bagarre éclate, l'abbé lève le bras pour frapper, je me baisse et mords l'abbé à la cuisse, il hurle, je cours à la cuisine pour me rincer la bouche, je reviens et mon père arrive à son tour en hurlant.

– Vilains petits messieurs, vous ne ferez pas votre première communion ! La honte s'empare de lui, le tord en deux, lui donne un coup au foie et le jette dans un fauteuil, une touffe de cheveux à la main.

Puis, se levant subitement, il va droit à l'abbé : « Quant à vous, filez, vous n'avez pas réussi, comme c'était convenu, à faire prendre à ces enfants le messie pour une lanterne ; d'ailleurs, d'ailleurs vos plaisanteries avec Marie-Rose et... sacré nom de Dieu, foutez-moi le camp. Et tout de suite ! »

– Vous ne me le direz pas deux fois, dit l'abbé. Sa pomme d'Adam se met à rouler dans sa gorge comme une boule de naphtaline dans un vieux gilet de flanelle, il baisse le regard et s'enfuit très digne, à reculons.

– Martyr, c'est pourrir un peu, dit mon père d'une voix très douce et, enlevant son pantalon, il le plie soigneusement, le met sous son bras et descend dans le jardin en chantant à tue-tête une chanson qui nous sembla alors particulièrement effroyable.

C'était le Credo du paysan avec un petit mélange de Timélou la mélou pan pan ti mela padi la melou cocondou la Baya.

Effrayés, nous étions dans notre chambre quand Marie-Rose nous apporta une lettre et s'écroula sur le sol en hurlant : « Monsieur est parti, parti, parti !... »

Je lus la lettre à haute voix : « Mes enfants, considérez-vous comme orphelins jusqu'à mon retour peu probable. Ludovic. »

Cette lettre nous parut d'autant plus surprenante que notre père portait depuis toujours le nom de Jean-Benoît.

– C'est nous les maîtres du bordel, dit mon frère le vicieux.

J'avais dix ans, j'étais l'aîné, je devenais chef de famille et, m'accoudant à la fenêtre, je sentis la barre d'appui qui craquait sous le poids de mes responsabilités.

Nous prîmes le demi-deuil, ripolin noir jusqu'à la ceinture et guêtres blanches le dimanche, et une nouvelle vie commença, un peu différente de la précédente, mais toujours lune et soleil alternativement.

Un soir, la bonne s'enfuit après avoir étouffé le chien ; c'était sa manie d'ailleurs d'étouffer les animaux : dans le pays on l'appelait l'ogresse et le bruit courait qu'elle avait essayé avec l'âne, mais que l'âne l'avait mordue.

Un de mes frères attrapa le tétanos et mourut. On s'ennuyait épouvantablement, tous les jours ressemblaient au dimanche ; dans la rue les gens marchaient sérieusement, verticalement, et sur la plage, ils se déshabillaient, se baignaient, se noyaient, se sauvaient, se rhabillaient et se congratulaient avec une désolante ponctualité ; tout s'en mêlait, le pain sur le paillasson, le monsieur qui vient pour le gaz et les cloches pour les morts, pour ceux qui se marient.

Une ou deux fois par mois un gros propriétaire organisait des courses de taureaux : c'était ma seule distraction.

On mettait les taureaux sur un rang, derrière une corde ; un bonhomme tirait un coup de pistolet, un autre coupait la corde et les taureaux partaient au grand galop et faisaient plusieurs fois le tour de l'église. Le premier arrivé était châtré en grande pompe et prenait le titre de bœuf.

C'est un jour de courses que je regardai de très près et pour la première fois les yeux d'une petite fille. Il faisait très chaud, très lourd, il y avait des gens qui sentaient la sueur et la nourriture, d'autres qui se battaient à coups de fourche et qui appelaient les taureaux par leur nom.

Un grand imbécile avait glissé sa large main dans le corsage d'une femme pour chercher, disait-il, un trèfle à quatre feuilles ; tous les voisins riaient, la femme se laissait faire, la main montait et redescendait jusqu'aux fesses, les taureaux passaient et repassaient au grand galop et la femme poussait des petits cris en remuant son dos et ses fesses. Tout le monde criait, gueulait et tous les cris s'en allaient dans la campagne, enveloppés de moustiques et de poussière.

Près de moi, une petite fille, les dents plantées dans la balustrade, regardait les taureaux courir.

Soudain elle me pince le bras jusqu'au sang, se tourne vers moi et me dit : « Regarde Hector, il est tombé. »

Un jeune taureau est allongé sur le sol, tranquille, on dirait qu'il rêve, les hommes qui ont parié pour lui jettent des pierres et des mégots sur cet animal impassible.

– C'est le taureau de ma maison, dit la petite fille en riant, il s'est laissé tomber exprès, il est rusé, il ne veut pas être châtré, et il a bien raison.

« Tu sais, les gens qu'on châtre, c'est épouvantable, ils ont les yeux éteints, ils ont de la mort sur la figure.

« Regarde mes yeux à moi, ils sont vivants, ils dansent comme ceux d'Hector, les tiens aussi, ils racontent !

« Je t'ai vu une fois à la messe, tu étais avec d'autres garçons, tu n'aimes pas ça, hein ? moi non plus, mais quand ils font marcher leur petite sonnette et que tout le monde se met à quatre pattes, je reste toujours debout, personne ne me voit, je domine.

« Il y a un prêtre qui demeure chez toi, un bœuf, quoi ! c'est terrible, tu sais, il y a des femmes qui sont prêtres, avec de grands oiseaux blancs sur la tête et un nez tout mince, tout mince, on devrait les habiller en homme, ce serait plus juste. »

Je l'écoute – avant, je n'avais jamais écouté personne – je l'écoute et je voudrais lui dire qu'elle vienne à la maison, que tout le monde est parti, que c'est moi le chef, mais la course est finie et la foule nous sépare.

Les hommes et les femmes se piétinent, il y en a qui bavent, je saigne du nez, on m'entraîne, on me couche.

Quarante de fièvre et l'abbé grand comme une tour qui cloue mon père sur l'armoire à glace, la glace se casse et au fond d'un trou la petite fille allongée dans l'herbe avec, entre les dents, un petit sachet de lavande.

Guéri, je sus son nom : elle s'appelait Étiennette, c'était la fille de l'équarrisseur d'Aigues-Mortes ; moi, je l'appelais Coquillage parce qu'elle m'avait pincé dans une foule qui ressemblait à la mer.

Je pensais tous les jours à elle, mais Aigues-Mortes était pour moi une ville très lointaine et le nom même de cette ville me faisait atrocement peur.

A la maison, la liberté commençait à nous gêner, nous attendions quelque chose de nouveau, le retour de notre père, par exemple.

Un jour, j'allai chercher l'âne dans le jardin et, mes frères m'aidant, je le portai au grenier après l'avoir coiffé d'une petite casquette anglaise avec deux trous pour les oreilles.

Chaque matin nous allions rejoindre l'animal et, suivant un tour strictement établi, nous demandions tristement à la pauvre bête qui regardait par la fenêtre :

– Sir âne, sir âne, ne vois-tu rien venir ?

Si stupide, si niais que puisse paraître à un monsieur correct et instruit un semblable manège, il n'en est pas moins vrai qu'un matin, très tôt, l'âne se met à braire en agitant sa casquette, réveille toute la ville et, sautant par la fenêtre, galope à la rencontre d'un nuage de poussière qu'il ramène aussitôt sur son dos.

Le tout en cinquante-sept secondes, chronométrées par mon frère Ernest le sportif.

Le nuage de poussière, c'était notre pauvre père vêtu d'un vieux costume de sport et coiffé d'un sombrero mexicain.

Il nous regarde silencieusement et nous compte. Voyant qu'il en manque un, il écrase furtivement une larme sur sa joue comme une punaise sur un mur et, prenant le plus petit d'entre nous sous son bras, il le fesse méthodiquement.

Le petit hurle et mon père s'écrie :

– Je n'ai pas mangé depuis trois semaines, le déjeuner est-il prêt ? Le hasard. Notre vieille bonne Marie-Rose, qui ne craignait personne pour les coïncidences, est là, fidèle au poste, un chien tout neuf dans ses bras pour remplacer l'autre.

– Monsieur est servi, murmure-t-elle avec une touchante simplicité.

– Je n'aime pas le chien, répond mon père, j'en ai mangé en Chine et je trouve cela mauvais.

Ah, sublime quroquipi, charmant quiproquo familial, ce vieux papa prodigue, cette vieille servante, ce vieil âne dans cette vieille maison avec les vieux arbres de ce vieux jardin !

Comme autrefois, le père sonne de la trompe et nous nous dirigeons au pas cadencé vers la salle à manger.

Mais sitôt le déjeuner commencé, sitôt servi le potage à la tortue, le père se lève avec de singulières lumières dans les yeux, grimpe sur le buffet et piétine sauvagement les hors-d'œuvre tout en tenant un discours assez décousu.

– De la tortue, ça, vous voulez rire ! servez-moi la tortue dans sa carapace d'origine ou alors ce n'est plus un repas de famille.

« Servez-moi la glace dans son armoire, et l'armoire dans son arbre, ou donnez-moi simplement de la jambe de poulet, mais n'essayez pas avec moi, n'essayez pas, vous dis-je, j'ai vu trop d'arbres, des arbres comme ceux d'ici, chauves l'hiver, frisés l'été, plus grands ou plus petits mais d'un bois à vous dégoûter des guéridons, et les crocodiles aussi, d'ailleurs, je ne peux plus les blairer, entendez-moi, salés, je dis les gros crocodiles, les énormes, ceux qui pleurent de honte à la vue d'un sac à main et tous les grands animaux nuisibles à l'agriculture qui vont chercher du boulot dans les manufactures.

« Et le jour de Noël, je revenais en pirogue, on ne savait pas quoi faire, rire en plein air, manger de l'homme, boire l'urine des morts, ou chanter la chanson.

« Tout nu, les jambes pareilles, je m'endors sur le sable et voilà votre mère morte qui vient manger dans ma main, brouter mon poil.

« Je gueule, je me réveille et les voilà tous autour de moi, les grands encroupés d'eau douce, les zouaves, les chiens du commissaire, les missionnaires à queue prenante.

« Ils m'ont chauffé mon bifton, mon petit ticket de quai et m'ont laissé pour mort en plein désert avec un chameau dans la gorge.

« Rendez-vous compte, salés, voyez-les opérer, ils posent un bouton de col sur le sable, le bouton brille et le nègre vient.

« Le nègre se baisse et ils lui plantent un crucifix ou un tricolore dans le dos.

« Moi qui vous cause, j'étais tout seul, comme un petit baigneur dans un pétrin mécanique, tout seul avec les autruches.

« C'est facile (qu'ils disaient) pour savoir l'heure : soufflez-leur dans les yeux.

« Ça vous casse une jambe d'un coup de patte et quand on peut en poisser une, c'est une autruche qui avance, ou qui retarde, j'en ai vu une qui avalait des réveils, ça sonnait, ça faisait peur.

« Et pourtant quand j'étais jeunot, c'était dur pour me posséder ; j'ai plongé un juteux dans le baquet aux eaux grasses, et, hoquet par hoquet, je lui ai rendu les honneurs militaires.

« Ils m'ont sapé dur, dix ans ! mais qu'est-ce j'ai eu là-bas comme girons, ils lavaient mon linge, ils mâchaient ma viande.

« En revenant j'ai connu votre mère, je faisais Poléon à la terrasse des cafés avec un vieux chapeau mou, tout de suite je l'ai eu dur pour elle, je me suis défendu à la trouvaille, à la sauvette.

« Et puis on s'est retiré, on s'est mis au pain bénit, et je vous ai possédés, petit monde, le coup des petits jets d'eau c'était avec un soulève-plat.

« Aujourd'hui, salés, j'en ai ma claque, je suis à la traîne, ridé, foutu.

« Foutu, je suis foutu, honnête, j'suis dévoré de la légion d'honneur... »

Mais il tombe du buffet, raide, si raide qu'on dirait du meuble qu'il craque et que c'est une planche qui tombe.

La porte s'ouvre soudain et barbu, jovial, méconnaissable, l'abbé apparaît, un bonnet de police crânement posé sur la tonsure et des bandes molletières dépassant sous la soutane.

– Ça y est, dit-il, ça y est, ah, mes enfants, mes chers petits enfants !

« Être patient et être poire, ça fait deux, ça ne pouvait pas durer, enfin la fille aînée de l'Église se réveille, c'est une véritable croisade !

« Des voleurs, des Huns ! En 70 ils ont volé nos pendules pour qu'on n'entende pas sonner l'heure de la revanche, ils ont volé le plan de la femme-torpille et celui du paquetage carré.

« Des sauvages ! Ils ont tout pillé, ils ont brûlé Jeanne d'Arc et, si on les avait laissés faire, ils auraient tondu le Lion de Belfort en caniche.

« Mais heureusement que nous sommes un peu là, et que celui (avec un geste vers la suspension) qui est Là-Haut est un peu là aussi.

« Pas vrai, les enfants ? mais qu'est-ce, qu'est-ce qui se passe ? » Et se penchant sur notre père, il essaie de le ranimer et lui parle de la jambe, la fameuse jambe sur qui le pays compte.

Mais il ne suffit pas d'une histoire de jambe artificielle et sans doute imaginaire pour réveiller un homme mort. L'abbé se lève et, le petit doigt sur la couture de la soutane, récite la prière des agonisants.

Une femme passe la tête par la porte entrouverte, un sein lui sort du corsage, elle interpelle l'abbé.

– Viens donc, gros monstre, je te ferai la petite sœur des pauvres en ciseaux !

L'abbé interrompt sa prière, et regarde la femme en riant.

C'est la guerre, dehors le tocsin sonne. Tout le monde court, tout le monde s'embrasse, on boit, on se pince les fesses, on fait des jeunes pour la prochaine.

C'est la guerre ; le soir, deux bergers, deux idiots de village, enfermés dans une grange, se couperont la gorge pour ne pas y aller.

On ne les enterrera pas à l'église ni plus tard sous l'arc de triomphe : c'est toujours cela de gagné.



1930.





J'EN AI VU PLUSIEURS...




J'en ai vu un qui s'était assis sur le chapeau d'un autre

il était pâle

il tremblait

il attendait quelque chose... n'importe quoi...

la guerre... la fin du monde...

il lui était absolument impossible de faire un geste ou de parler

et l'autre

l'autre qui cherchait « son » chapeau était plus pâle encore

et lui aussi tremblait

et se répétait sans cesse

mon chapeau... mon chapeau...

et il avait envie de pleurer.

J'en ai vu un qui lisait les journaux

j'en ai vu un qui saluait le drapeau

j'en ai vu un qui était habillé de noir

il avait une montre

une chaîne de montre

un porte-monnaie

la légion d'honneur

et un pince-nez.

J'en ai vu un qui tirait son enfant par la main et qui criait...

j'en ai vu un avec un chien

j'en ai vu un avec une canne à épée

j'en ai vu un qui pleurait

j'en ai vu un qui entrait dans une église

j'en ai vu un autre qui en sortait...





POUR TOI MON AMOUR




Je suis allé au marché aux oiseaux

Et j'ai acheté des oiseaux

Pour toi

mon amour

Je suis allé au marché aux fleurs

Et j'ai acheté des fleurs

Pour toi

mon amour

Je suis allé au marché à la ferraille

Et j'ai acheté des chaînes

De lourdes chaînes

Pour toi

mon amour

Et puis je suis allé au marché aux esclaves

Et je t'ai cherchée

Mais je ne t'ai pas trouvée

mon amour





LES GRANDES INVENTIONS




Écoutez comme elle craque le soir l'armoire

la grande armoire à glace

la grande armoire à rafraîchir

la grande armoire à glace à rafraîchir la mémoire des lièvres

Il y a un lièvre dans chaque tiroir

et chaque lièvre dans le froid rafraîchi

comme un fruit glacé

comme un marron glacé

se trouve comme ça soudain

plongé dans son passé

mais ils ne se rappellent rien du tout

les lièvres

Mais l'hommes savant a beau perfectionner les meubles

et supplier tremblant de fièvre

les lièvres

et faire l'aimable

Voyons voyons

je suis le professeur Cocon

j'ai déjà inventé le ver à soie

vous n'allez pas me faire ça à moi

allons allons rappelez-vous

d'où venez-vous

où étiez-vous autrefois

mais les lièvres ne répondent pas

Alors le professeur installe

un grand nouveau système d'horlogerie

avec un sablier à pédale

des calendriers à coulisses

et puis un très petit arbre généalogique

avec des lapins à musique

Et puis l'infrarouge

et le système bleu

mais rien ne bouge

c'est lamentable

dans la tête des lièvres

Il a beau se donner un mal de chien

le pauvre malheureux

mnémotechnicien

toutes ces petites bêtes

ah vraiment c'est trop bête

n'en font qu'à leur tête

Alors il tourne autour des meubles

la tête dans ses mains

et il pleure

et il pleure

Soudain il sent ses mains mouillées par les pleurs

Tiens et voilà

que je pleure maintenant

Hélas ! C'est la grande pitié

des armoires à lièvres de France

Oh ! lièvres

vous n'allez tout de même pas laisser pleurer un professeur

allons faites un petit effort

lièvres souvenez-vous

descendez-vous du singe

ou bien du kangourou

Lièvres

ne voyez-vous pas

comme je suis malheureux

voyons faites un tout petit effort

ce n'est tout de même pas une affaire

que de se rappeler

puisque tout le monde le fait

Lièvres

je vous en prie

souvenez-vous du jour

du fameux jour

où la tortue est arrivée avant vous

Mais du tiroir aux lièvres

aucune réponse ne vient

Tristes petits ingrats

et sales petits vauriens

pense le professeur

Et il s'assoit par terre

la tête dans les deux mains

Ah vraiment il y a des soirs comme cela

où on se demande si la terre tourne bien

et pourtant elle tourne

Et Dieu la fait tourner

c'est un fait

Dieu est bon il fait bien ce qu'il fait

c'est ce sale petit monde de lièvres

qui est mauvais

Et voilà ce bon professeur

qui rêve d'une machine à perfectionner le civet

Mais tout de même il se secoue

il lutte contre le découragement

Il se répète dans son petit soi-même

En avant en avant

En avant en avant

et il refait ses calculs

il vérifie la preuve par l'œuf

et toutes les preuves qu'il faut

et ses calculs sont justes

et sans aucun défaut

Soudain il sursaute et l'inquiétude s'installe dans sa tête

et la sueur froide

Mais alors

si mes calculs sont justes

c'est sûrement mes lièvres qui sont faux

Il se précipite vers l'armoire

mais la glace est fondue

parce que c'est le printemps

tous comme un seul homme

les lièvres ont fichu le camp

Ne vous désolez pas professeur

les lièvres s'en vont

mais les tiroirs restent

C'est la vie.





ÉVÉNEMENTS




Une hirondelle vole dans le ciel

vole vers son nid

son nid où il y a des petits

elle leur apporte une ombrelle

des vers de vase des pissenlits

un tas de choses pour amuser les enfants

dans la maison où il y a le nid

un jeune malade crève doucement dans son lit

dans son lit

sur le trottoir devant la porte

il y a un type qui est noir et qui débloque

derrière la porte un garçon embrasse une fille

un peu plus loin au bout de la rue

un pédéraste regarde un autre pédéraste

et lui fait un adieu de la main

l'un des deux pleure

l'autre fait semblant

il a une petite valise

il tourne le coin de la rue

et dès qu'il est seul il sourit

l'hirondelle repasse dans le ciel

et le pédéraste la voit

Tiens une hirondelle...

et il continue son chemin

dans son lit le jeune malade meurt

l'hirondelle passe devant la fenêtre

regarde à travers le carreau

Tiens un mort...

elle vole un étage plus haut

et voit à travers la vitre

un assassin la tête dans les mains

la victime est rangée dans un coin

repliée sur elle-même

Encore un mort dit l'hirondelle...

l'assassin la tête dans les mains

se demande comment il va sortir de là

il se lève et prend une cigarette

et se rassoit

l'hirondelle le voit

dans son bec elle tient une allumette

elle frappe au carreau avec son bec

l'assassin ouvre la fenêtre

prend l'allumette

Merci hirondelle...

et il allume sa cigarette

Il n'y a pas de quoi dit l'hirondelle

c'est la moindre des choses

et elle s'envole à tire-d'aile...

l'assassin referme la fenêtre

s'assied sur une chaise et fume

la victime se lève et dit

C'est embêtant d'être mort

on est tout froid

Fume ça te réchauffera

l'assassin lui donne la cigarette

et la victime dit Je vous en prie

C'est la moindre des choses dit l'assassin

je vous dois bien ça

il prend son chapeau il le met sur la tête

et il s'en va

il marche dans la rue

soudain il s'arrête

il pense à une femme qu'il a beaucoup aimée

c'est à cause d'elle qu'il a tué

cette femme il ne l'aime plus

mais jamais il n'a osé le lui dire

il ne veut pas lui faire de la peine

de temps en temps il tue quelqu'un pour elle

ça lui fait tellement plaisir

à cette femme

lui il mourrait plutôt que de la faire souffrir

il s'en fout de souffrir l'assassin

mais quand c'est les autres qui souffrent

il devient fou

sonné

cinglé

hors de lui

il fait n'importe quoi n'importe où n'importe quand

et puis après il fout le camp

chacun son métier

y en a qui tuent

d'autres qui sont tués

il faut bien que tout le monde vive

Si t'appelles ça vivre

l'assassin a parlé tout haut

et le type qui l'interpelle

est assis sur le trottoir

c'est un chômeur

il reste là du matin au soir

assis sur le trottoir

il attend que ça change

Tu sais d'où je viens lui dit l'assassin

l'autre secoue la tête

Je viens de tuer quelqu'un

Il faut bien que tout le monde meure

répond le chômeur

et soudain à brûle-pourpoint

Avez-vous des nouvelles ?

Des nouvelles de quoi ?

Des nouvelles du monde

des nouvelles du monde... il paraît qu'il va changer

la vie va devenir très belle

tous les jours on pourra manger

il y aura beaucoup de soleil

tous les hommes seront grandeur naturelle

et personne ne sera humilié

mais voilà l'hirondelle qui revient

l'assassin s'en va

le chômeur reste là

et il se tait

il écoute les bruits

il entend des pas

et il les compte

pour passer le temps machinalement

1 2 3 4 5

etc... etc...

jusqu'à cent... plusieurs fois...

c'est un homme qui fait les cent pas

au rez-de-chaussée

dans une chambre remplie de paperasses

il a une grosse tête de penseur

des lunettes en écaille

une grosse tête de roseau bien pensant

il fait les cent pas et il cherche

il cherche quelque chose qui le fera devenir quelqu'un

et quand on frappe à sa porte il dit

Je n'y suis pour personne

il cherche

il cherche quelque chose qui le fera devenir quelqu'un

le monde entier pourrait bien frapper à sa porte

le monde entier pourrait bien se rouler sur le paillasson

et gémir

et pleurer

et supplier

demander à boire

à boire ou à manger

qu'il n'ouvrirait pas...

il cherche

il cherche la fameuse machine à peser les balances

lorsqu'il l'aura trouvée

la fameuse machine à peser les balances

il sera l'homme le plus célèbre de son pays

le roi des poids et mesures

des poids et mesures de la France

et en lui-même il pousse de petits cris

vive papa

vive moi

vive la France

soudain il se cogne l'orteil contre le pied du lit

c'est dur le pied d'un lit

plus dur que le pied d'un génie

et voilà le roseau pensant sur le tapis

berçant son pauvre pied endolori

dehors le chômeur hoche la tête

sa pauvre tête bercée par l'insomnie

près de lui un taxi s'arrête

des êtres humains descendent ils sont en deuil

en larmes et sur leur trente et un

l'un d'eux paie le chauffeur

le chauffeur s'en va

avec son taxi

un autre humain l'appelle donne une adresse et monte

le taxi repart 25 rue de Châteaudun

le chauffeur a l'adresse dans la mémoire

il la garde juste le temps qu'il faut

mais c'est tout de même un drôle de boulot...

et quand il a la fièvre

quand il est noir quand il est couché le soir

des milliers et des milliers d'adresses

arrivent à toute vitesse et se bagarrent dans sa mémoire

il a la tête comme un bottin

comme un plan

alors il prend cette tête entre ses mains

avec le même geste que l'assassin

et il se plaint tout doucement

222 rue de Vaugirard

33 rue de Ménilmontant

Grand Palais

Gare Saint-Lazare

rue des derniers des Mohicans

c'est fou ce que l'homme invente

pour abîmer l'homme

et comme tout ça se passe tranquillement

l'homme croit vivre et pourtant il est déjà presque mort

et depuis très longtemps

il va et il vient dans un triste décor

couleur de vie de famille

couleur de jour de l'an

avec le portrait de la grand-mère

du grand-père et de l'oncle Ferdinand

celui qui puait tellement des oreilles

et qui n'avait plus qu'une seule dent

l'homme se balade dans un cimetière

et promène en laisse son ennui

il n'ose rien dire

il n'ose rien faire

il a hâte que ça soit fini

aussi quand arrive la guerre

il est fin prêt pour être crôni

et celui qu'on assassine

une fois sa terreur passée

il fait ouf et dit Je vous remercie

me voilà bien débarrassé





.........................

ainsi l'assassiné roule sur soi-même

et baignant dans son sang

il est très calme

et ça fait plaisir à voir

ce cadavre bien rangé dans un coin

dans ce coquet petit logement

il y a un silence de mort

On se croirait à l'église dit une mouche en entrant

c'est émouvant

et toutes les mouches réunies font entendre un pieux bourdonnement

puis elles s'approchent de la flaque

de la grande flaque de sang

mais la doyenne des mouches leur dit

Halte là mes enfants

remercions le bon dieu des mouches de ce festin improvisé

et sans une fausse note toutes les mouches entonnent le bénédicité

l'hirondelle passe et fronce les sourcils

elle a horreur de ces simagrées

les mouches sont pieuses

l'hirondelle est athée

elle est vivante

elle est belle

elle vole vite

il y a un bon Dieu pour les mouches

un bon Dieu pour les mites

pour les hirondelles il n'y a pas de bon Dieu

elles n'en ont pas besoin...

l'hirondelle continue son chemin et voit

à travers les brise-bise d'une autre fenêtre

autour du jeune mort toute la famille assise

elle est arrivée en taxi

en larmes en deuil et sur son trente et un

elle veille le mort

elle reste là

si la famille ne restait pas là

le mort s'enfuirait peut-être

ou bien peut-être qu'une autre famille viendrait

et le prendrait

quand on a un mort on y tient

et quand on n'en a pas on en voudrait bien un

Les gens sont tellement mesquins

n'est-ce pas oncle Gratien

A qui le dites-vous

les gens sont jaloux

ils nous prendraient notre mort

notre mort à nous

ils pleureraient à notre place

c'est ça qui serait déplacé

et chacun dans l'armoire à glace

chacun se regarde pleurer...

un chômeur assis sur le trottoir

un taxi sur un boulevard

un mort

un autre mort

un assassin

un arrosoir

une hirondelle qui va et vient

dans le ciel couleur de ciel

un gros nuage éclate enfin

la grêle...

des grêlons gros comme le poing

tout le monde respire

Ouf

il ne faut pas se laisser abattre

il faut se soutenir

manger

les mouches lapent

les petits de l'hirondelle mangent le pissenlit

la famille la mortadelle

l'assassin une botte de radis

le chauffeur de taxi au rendez-vous des chauffeurs

rue de Tolbiac

mange une escalope de cheval

tout le monde mange sauf les morts

tout le monde mange

les pédérastes... les hirondelles...

les girafes... les colonels...

tout le monde mange

sauf le chômeur

le chômeur qui ne mange pas parce qu'il n'a rien à manger

il est assis sur le trottoir

il est très fatigué

depuis le temps qu'il attend que ça change

il commence à en avoir assez

soudain il se lève

soudain il s'en va

à la recherche des autres

des autres

des autres qui ne mangent pas parce qu'ils n'ont rien à manger

des autres tellement fatigués

des autres assis sur les trottoirs

et qui attendent

qui attendent que ça change et qui en ont assez

et qui s'en vont à la recherche des autres

tous les autres

tous les autres tellement fatigués

fatigués d'attendre

fatigués...

Regardez dit l'hirondelle à ses petits

ils sont des milliers

et les petits passent la tête hors du nid

et regardent les hommes marcher

S'ils restent bien unis ensemble

ils mangeront

dit l'hirondelle

mais s'ils se séparent ils crèveront

Restez ensemble hommes pauvres

restez unis

crient les petits de l'hirondelle

restez ensemble hommes pauvres

restez unis

crient les petits

quelques hommes les entendent

saluent du poing

et sourient.





1937.





L'ACCENT GRAVE




LE PROFESSEUR

Élève Hamlet !





L'ÉLÈVE HAMLET

(sursautant)

... Hein... Quoi... Pardon... Qu'est-ce qui se passe... Qu'est-ce qu'il y a... Qu'est-ce que c'est ?...





LE PROFESSEUR

(mécontent)



Vous ne pouvez pas répondre « présent » comme tout le monde ? Pas possible, vous êtes encore dans les nuages.





L'ÉLÈVE HAMLET



Être ou ne pas être dans les nuages !





LE PROFESSEUR



Suffit. Pas tant de manières. Et conjuguez-moi le verbe être, comme tout le monde, c'est tout ce que je vous demande.





L'ÉLÈVE HAMLET



To be...





LE PROFESSEUR



En Français, s'il vous plaît, comme tout le monde.





L'ÉLÈVE HAMLET



Bien, monsieur. (Il conjugue : )

Je suis ou je ne suis pas

Tu es ou tu n'es pas

Il est ou il n'est pas

Nous sommes ou nous ne sommes pas...





LE PROFESSEUR

(excessivement mécontent)



Mais c'est vous qui n'y êtes pas, mon pauvre ami !





L'ÉLÈVE HAMLET



C'est exact, monsieur le professeur,

Je suis « où » je ne suis pas

Et, dans le fond, hein, à la réflexion,

Être « où » ne pas être

C'est peut-être aussi la question.





PATER NOSTER




Notre Père qui êtes aux cieux

Restez-y

Et nous nous resterons sur la terre

Qui est quelquefois si jolie

Avec ses mystères de New York

Et puis ses mystères de Paris

Qui valent bien celui de la Trinité

Avec son petit canal de l'Ourcq

Sa grande muraille de Chine

Sa rivière de Morlaix

Ses bêtises de Cambrai

Avec son océan Pacifique

Et ses deux bassins aux Tuilleries

Avec ses bons enfants et ses mauvais sujets

Avec toutes les merveilles du monde

Qui sont là

Simplement sur la terre

Offertes à tout le monde

Éparpillées

Émerveillées elles-mêmes d'être de telles merveilles

Et qui n'osent se l'avouer

Comme une jolie fille nue qui n'ose se montrer

Avec les épouvantables malheurs du monde

Qui sont légion

Avec leurs légionnaires

Avec leurs tortionnaires

Avec les maîtres de ce monde

Les maîtres avec leurs prêtres leurs traîtres et leurs

reîtres

Avec les saisons

Avec les années

Avec les jolies filles et avec les vieux cons

Avec la paille de la misère pourrissant dans l'acier des

canons.





RUE DE SEINE




Rue de Seine dix heures et demie

le soir

au coin d'une autre rue

un homme titube... un homme jeune

avec un chapeau

un imperméable

une femme le secoue...

elle le secoue

et elle lui parle

et il secoue la tête

son chapeau est tout de travers

et le chapeau de la femme s'apprête à tomber en arrière

ils sont très pâles tous les deux

l'homme certainement a envie de partir...

de disparaître... de mourir...

mais la femme a une furieuse envie de vivre

et sa voix

sa voix qui chuchote

on ne peut pas ne pas l'entendre

c'est une plainte...

un ordre...

un cri...

tellement avide cette voix...

et triste

et vivante...

un nouveau-né malade qui grelotte sur une tombe

dans un cimetière l'hiver...

le cri d'un être les doigts pris dans la portière...

une chanson

une phrase

toujours la même

une phrase

répétée...

sans arrêt

sans réponse...

l'homme la regarde ses yeux tournent

il fait des gestes avec les bras

comme un noyé

et la phrase revient

rue de Seine au coin d'une autre rue

la femme continue

sans se lasser...

continue sa question inquiète

plaie impossible à panser

Pierre dis-moi la vérité

Pierre dis-moi la vérité

je veux tout savoir

dis-moi la vérité...

le chapeau de la femme tombe

Pierre je veux tout savoir

dis-moi la vérité...

question stupide et grandiose

Pierre ne sait que répondre

il est perdu

celui qui s'appelle Pierre...

il a un sourire que peut-être il voudrait tendre

et répète

Voyons calme-toi tu es folle

mais il ne croit pas si bien dire

mais il ne voit pas

il ne peut pas voir comment

sa bouche d'homme est tordue par son sourire...

il étouffe

le monde se couche sur lui

et l'étouffe

il est prisonnier

coincé par ses promesses...

on lui demande des comptes...

en face de lui...

une machine à compter

une machine à écrire des lettres d'amour

une machine à souffrir

le saisit...

s'accroche à lui...

Pierre dis-moi la vérité.





LE CANCRE




Il dit non avec la tête

mais il dit oui avec le cœur

il dit oui à ce qu'il aime

il dit non au professeur

il est debout

on le questionne

et tous les problèmes sont posés

soudain le fou rire le prend

et il efface tout

les chiffres et les mots

les dates et les noms

les phrases et les pièges

et malgré les menaces du maître

sous les huées des enfants prodiges

avec des craies de toutes les couleurs

sur le tableau noir du malheur

il dessine le visage du bonheur





FLEURS ET COURONNES




Homme

Tu as regardé la plus triste la plus morne de toutes les fleurs de la terre

Et comme aux autres fleurs tu lui as donné un nom

Tu l'as appelée Pensée.

Pensée

C'était comme on dit bien observé

Bien pensé

Et ces sales fleurs qui ne vivent ni se ne se fanent jamais

Tu les as appelées immortelles...

C'était bien fait pour elles...

Mais le lilas tu l'as appelé lilas

Lilas c'était tout à fait ça

Lilas... Lilas...

Aux marguerites tu as donné un nom de femme

Ou bien aux femmes tu as donné un nom de fleur

C'est pareil.

L'essentiel c'était que ce soit joli

Que ça fasse plaisir...

Enfin tu as donné les noms simples à toutes les fleurs simples

Et la plus grande la plus belle

Celle qui pousse toute droite sur le fumier de la misère

Celle qui se dresse à côté des vieux ressorts rouillés

A côté des vieux chiens mouillés

A côté des vieux matelas éventrés

A côté des baraques de planches où vivent les sous-alimentés

Cette fleur tellement vivante

Toute jaune toute brillante

Celle que les savants appellent Hélianthe

Toi tu l'as appelée soleil

... Soleil...

Hélas ! hélas ! hélas et beaucoup de fois hélas !

Qui regarde le soleil hein ?

Qui regarde le soleil ?

Personne ne regarde plus le soleil

Les hommes sont devenus ce qu'ils sont devenus

Des hommes intelligents...

Une fleur cancéreuse tubéreuse et méticuleuse à leur boutonnière

Ils se promènent en regardant par terre

Et ils pensent au ciel

Ils pensent... Ils pensent... ils n'arrêtent pas de penser...

Ils ne peuvent plus aimer les véritables fleurs vivantes

Ils aiment les fleurs fanées les fleurs séchées

Les immortelles et les pensées

Et ils marchent dans la boue des souvenirs dans la boue des regrets...

Ils se traînent

A grand-peine

Dans les marécages du passé

Et ils traînent... ils traînent leurs chaînes

Et ils traînent les pieds au pas cadencé...

Ils avancent à grand-peine

Enlisés dans leurs champs-élysées

Et ils chantent à tue-tête la chanson mortuaire

Oui ils chantent

A tue-tête

Mais tout ce qui est mort dans leur tête

Pour rien au monde ils ne voudraient l'enlever

Parce que

Dans leur tête

Pousse la fleur sacrée

La sale maigre petite fleur

La fleur malade

La fleur aigre

La fleur toujours fanée

La fleur personnelle...

... La pensée...





LE RETOUR AU PAYS




C'est un Breton qui revient au pays natal

Après avoir fait plusieurs mauvais coups

Il se promène devant les fabriques à Douarnenez

Il ne reconnaît personne

Personne ne le reconnaît

Il est très triste.

Il entre dans une crêperie pour manger des crêpes

Mais il ne peut pas en manger

Il a quelque chose qui les empêche de passer

Il paye

Il sort

Il allume une cigarette

Mais il ne peut pas la fumer.

Il y a quelque chose

Quelque chose dans sa tête

Quelque chose de mauvais

Il est de plus en plus triste

Et soudain il se met à se souvenir :

Quelqu'un lui a dit quand il était petit

« Tu finiras sur l'échafaud »

Et pendant des années

Il n'a jamais osé rien faire

Pas même traverser la rue

Pas même partir sur la mer

Rien absolument rien.

Il se souvient.

Celui qui avait tout prédit c'est l'oncle Grésillard

L'oncle Grésillard qui portait malheur à tout le monde

La vache !

Et le Breton pense à sa sœur

Qui travaille à Vaugirard

A son frère mort à la guerre

Pense à toutes les choses qu'il a vues

Toutes les choses qu'il a faites.

La tristesse se serre contre lui

Il essaie une nouvelle fois

D'allumer une cigarette

Mais il n'a pas envie de fumer

Alors il décide d'aller voir l'oncle Grésillard.

Il y va

Il ouvre la porte

L'oncle ne le reconnaît pas

Mais lui le reconnaît

Et il lui dit :

« Bonjour oncle Grésillard »

Et puis il lui tord le cou.

Et il finit sur l'échafaud à Quimper

Après avoir mangé deux douzaines de crêpes

Et fumé une cigarette.





LE CONCERT N'A PAS ÉTÉ RÉUSSI




Compagnons des mauvais jours

Je vous souhaite une bonne nuit

Et je m'en vais.

La recette a été mauvaise

C'est de ma faute

Tous les torts sont de mon côté

J'aurais dû vous écouter

J'aurais dû jouer du caniche

C'est une musique qui plaît

Mais je n'en ai fait qu'à ma tête

Et puis je me suis énervé.

Quand on joue du chien à poil dur

Il faut ménager son archet

Les gens ne viennent pas au concert

Pour entendre hurler à la mort

Et cette chanson de la Fourrière

Nous a causé le plus grand tort.

Compagnons des mauvais jours

Je vous souhaite une bonne nuit

Dormez

Rêvez

Moi je prends ma casquette

Et puis deux ou trois cigarettes dans le paquet

Et je m'en vais...

Compagnons des mauvais jours

Pensez à moi quelquefois

Plus tard...

Quand vous serez réveillés

Pensez à celui qui joue du phoque et du saumon fumé

Quelque part...

Le soir

Au bord de la mer

Et qui fait ensuite la quête

Pour acheter de quoi manger

Et de quoi boire...

Compagnons des mauvais jours

Je vous souhaite une bonne nuit...

Dormez

Rêvez

Moi je m'en vais.





LE TEMPS DES NOYAUX




Soyez prévenus vieillards

soyez prévenus chefs de famille

le temps où vous donniez vos fils à la patrie

comme on donne du pain aux pigeons

ce temps-là ne reviendra plus

prenez-en votre parti

c'est fini

le temps des cerises ne reviendra plus

et le temps des noyaux non plus

inutile de gémir

allez plutôt dormir

vous tombez de sommeil

votre suaire est fraîchement repassé

le marchand de sable va passer

préparez vos mentonnières

fermez vos paupières

le marchand de gadoue va vous emporter

c'est fini les trois mousquetaires

voici le temps des égoutiers



Lorsque avec un bon sourire dans le métropolitain

poliment vous nous demandiez

deux points ouvrez les guillemets

descendez-vous à la prochaine

jeune homme

c'est de la guerre dont vous parliez

mais vous ne nous ferez plus le coup du père Français

non mon capitaine

non monsieur un tel

non papa

non maman

nous ne descendrons pas à la prochaine

ou nous vous descendrons avant

on vous foutra par la portière

c'est plus pratique que le cimetière

c'est plus gai

plus vite fait

c'est moins cher



Quand vous tiriez à la courte paille

c'était toujours le mousse qu'on bouffait

mais le temps des joyeux naufrages est passé

lorsque les amiraux tomberont à la mer

ne comptez pas sur nous pour leur jeter la bouée

à moins qu'elle ne soit en pierre

ou en fer à repasser

il faut en prendre votre parti

le temps des vieux vieillards est fini



Lorsque vous reveniez de la revue

avec vos enfants sur vos épaules

vous étiez saouls sans avoir rien bu

et votre moelle épinière

faisait la folle et la fière

devant la caserne de la Pépinière

vous travailliez de la crinière

quand passaient les beaux cuirassiers

et la musique militaire

vous chatouillait de la tête aux pieds

vous chatouillait

et les enfants que vous portiez sur vos épaules

vous les avez laissés glisser dans la boue tricolore

dans la glaise des morts

et vos épaules se sont voûtées

il faut bien que jeunesse se passe

vous l'avez laissée trépasser



Hommes honorables et très estimés

dans votre quartier

vous vous rencontrez

vous vous congratulez

vous vous coagulez

hélas hélas cher Monsieur Babylas

j'avais trois fils et je les ai donnés

à la patrie

hélas hélas cher Monsieur de mes deux

moi je n'en ai donné que deux

on fait ce qu'on peut

ce que c'est que de nous...

avez-vous toujours mal aux genoux

et la larme à l'œil

la fausse morve de deuil

le crêpe au chapeau

les pieds bien au chaud

les couronnes mortuaires

et l'ail dans le gigot

vous souvenez-vous de l'avant-guerre

les cuillères à absinthe les omnibus à chevaux

les épingles à cheveux

les retraites aux flambeaux

ah que c'était beau

c'était le bon temps

Bouclez-la vieillards

cessez de remuer votre langue morte

entre vos dents de faux ivoire

le temps des omnibus à cheveux

le temps des épingles à chevaux

ce temps-là ne reviendra plus

à droite par quatre

rassemblez vos vieux os

le panier à salade

le corbillard des riches est avancé

fils de saint Louis montez au ciel

la séance est terminée

tout ce joli monde se retrouvera là-haut

près du bon dieu des flics

dans la cour du grand dépôt



En arrière grand-père

en arrière père et mère

en arrière grands-pères

en arrière vieux militaires

en arrière les vieux aumôniers

en arrière les vieilles aumônières

la séance est terminée

maintenant pour les enfants

le spectacle va commencer.





1936.





CHANSON DES ESCARGOTS


QUI VONT À L'ENTERREMENT




A l'enterrement d'une feuille morte

Deux escargots s'en vont

Ils ont la coquille noire

Du crêpe autour des cornes

Ils s'en vont dans le soir

Un très beau soir d'automne

Hélas quand ils arrivent

C'est déjà le printemps

Les feuilles qui étaient mortes

Sont toutes ressuscitées

Et les deux escargots

Sont très désappointés

Mais voilà le soleil

Le soleil qui leur dit

Prenez prenez la peine

La peine de vous asseoir

Prenez un verre de bière

Si le cœur vous en dit

Prenez si ça vous plaît

L'autocar pour Paris

Il partira ce soir

Vous verrez du pays

Mais ne prenez pas le deuil

C'est moi qui vous le dis

Ça noircit le blanc de l'œil

Et puis ça enlaidit

Les histoires de cercueils

C'est triste et pas joli

Reprenez vos couleurs

Les couleurs de la vie

Alors toutes les bêtes

Les arbres et les plantes

Se mettent à chanter

A chanter à tue-tête

La vraie chanson vivante

La chanson de l'été

Et tout le monde de boire

Tout le monde de trinquer

C'est un très joli soir

Un joli soir d'été

Et les deux escargots

S'en retournent chez eux

Ils s'en vont très émus

Ils s'en vont très heureux

Comme ils ont beaucoup bu

Ils titubent un p'tit peu

Mais là-haut dans le ciel

La lune veille sur eux.





RIVIERA




Assise sur une chaise longue

une dame à la langue fanée

une dame longue

plus longue que sa chaise longue

et très âgée

prend ses aises

on lui a dit sans doute que la mer était là

alors elle la regarde

mais elle ne la voit pas

et les présidents passent et la saluent très bas

c'est la baronne Crin

la reine de la carie dentaire

son mari c'est le baron Crin

le roi du fumier de lapin

et tous à ses grands pieds sont dans leurs petits souliers

et ils passent devant elle et la saluent très bas

de temps en temps

elle leur jette un vieux cure-dents

ils le sucent avec ravissement

en continuant leur promenade

leurs souliers neufs craquent et leurs vieux os aussi

et des villas arrive une musique blême

une musique aigre

et sure

comme les cris d'un nouveau-né trop longtemps négligé

c'est nos fils

c'est nos fils disent les présidents

et ils hochent la tête doucement et fièrement

et leurs petits prodiges

désespérément

se jettent à la figure leurs morceaux de piano

la baronne prête l'oreille

cette musique lui plaît

mais son oreille tombe

comme une vieille tuile d'un toit

elle regarde par terre

et elle ne la voit pas

mais l'aperçoit seulement

et la prend

tout bonnement

pour une feuille morte apportée par le vent

c'est alors que s'arrête

la triste clameur des enfants

que la baronne n'entendait plus d'ailleurs

que d'une oreille distraite

et dépareillée

et que surgissent brusquement

gambadent dans sa pauvre tête

en toute liberté

les vieux refrains puérils méchants et périmés

de sa mémoire inquiète usée et déplumée

et comme elle cherche vainement

pour passer le temps

qui la menace et qui la guette

un bon regret bien triste et bien attendrissant

qui puisse la faire rire aux larmes

ou même pleurer tout simplement

elle ne trouve qu'un souvenir incongru inconvenant

l'image d'une vieille dame assise toute nue

sur la bosse d'un chameau

et qui tricote méchamment une omelette au guano.





LA GRASSE MATINÉE




Il est terrible

le petit bruit de l'œuf dur cassé sur un comptoir d'étain

il est terrible ce bruit

quand il remue dans la mémoire de l'homme qui a faim

elle est terrible aussi la tête de l'homme

la tête de l'homme qui a faim

quand il se regarde à six heures du matin

dans la glace du grand magasin

une tête couleur de poussière

ce n'est pas sa tête pourtant qu'il regarde

dans la vitrine de chez Potin

il s'en fout de sa tête l'homme

il n'y pense pas

il songe

il imagine une autre tête

une tête de veau par exemple

avec une sauce de vinaigre

ou une tête de n'importe quoi qui se mange

et il remue doucement la mâchoire

doucement

et il grince des dents doucement

car le monde se paye sa tête

et il ne peut rien contre ce monde

et il compte sur ses doigts un deux trois

un deux trois

cela fait trois jours qu'il n'a pas mangé

et il a beau se répéter depuis trois jours

Ça ne peut pas durer

ça dure

trois jours

trois nuits

sans manger

et derrière ces vitres

ces pâtés ces bouteilles ces conserves

poissons morts protégés par les boîtes

boîtes protégées par les vitres

vitres protégées par les flics

flics protégés par la crainte

que de barricades pour six malheureuses sardines...

Un peu plus loin le bistro

café-crème et croissants chauds

l'homme titube

et dans l'intérieur de sa tête

un brouillard de mots

un brouillard de mots

sardines à manger

œuf dur café-crème

café arrosé rhum

café-crème

café-crème

café-crime arrosé sang !...

Un homme très estimé dans son quartier

a été égorgé en plein jour

l'assassin le vagabond lui a volé

deux francs

soit un café arrosé

zéro franc soixante-dix

deux tartines beurrées

et vingt-cinq centimes pour le pourboire du garçon.

Il est terrible

le petit bruit de l'œuf dur cassé sur un comptoir d'étain

il est terrible ce bruit

quand il remue dans la mémoire de l'homme qui a faim.





DANS MA MAISON




Dans ma maison vous viendrez

D'ailleurs ce n'est pas ma maison

Je ne sais pas à qui elle est

Je suis entré comme ça un jour

Il n'y avait personne

Seulement des piments rouges accrochés au mur blanc

Je suis resté longtemps dans cette maison

Personne n'est venu

Mais tous les jours et tous les jours

Je vous ai attendue



Je ne faisais rien

C'est-à-dire rien de sérieux

Quelquefois le matin

Je poussais des cris d'animaux

Je gueulais comme un âne

De toutes mes forces

Et cela me faisait plaisir

Et puis je jouais avec mes pieds

C'est très intelligent les pieds

Ils vous emmènent très loin

Quand vous voulez aller très loin

Et puis quand vous ne voulez pas sortir

Ils restent là ils vous tiennent compagnie

Et quand il y a de la musique ils dansent

On ne peut pas danser sans eux

Faut être bête comme l'homme l'est si souvent

Pour dire des choses aussi bêtes

Que bête comme ses pieds gai comme un pinson

Le pinson n'est pas gai

Il est seulement gai quand il est gai

Et triste quand il est triste ou ni gai ni triste

Est-ce qu'on sait ce que c'est un pinson

D'ailleurs il ne s'appelle pas réellement comme ça

C'est l'homme qui a appelé cet oiseau comme ça

Pinson pinson pinson pinson



Comme c'est curieux les noms

Martin Hugo Victor de son prénom

Bonaparte Napoléon de son prénom

Pourquoi comme ça et pas comme ça

Un troupeau de bonapartes passe dans le désert

L'empereur s'appelle Dromadaire

Il a un cheval caisse et des tiroirs de course

Au loin galope un homme qui n'a que trois prénoms

Il s'appelle Tim-Tam-Tom et n'a pas de grand nom

Un peu plus loin encore il y a n'importe qui

Beaucoup plus loin encore il y a n'importe quoi

Et puis qu'est-ce que ça peut faire tout ça



Dans ma maison tu viendras

Je pense à autre chose mais je ne pense qu'à ça

Et quand tu seras entrée dans ma maison

Tu enlèveras tous tes vêtements

Et tu resteras immobile nue debout avec ta bouche rouge

Comme les piments rouges pendus sur le mur blanc

Et puis tu te coucheras et je me coucherai près de toi

Voilà

Dans ma maison qui n'est pas ma maison tu viendras.





CHASSE À L'ENFANT




A Marianne Oswald





Bandit ! Voyou ! Voleur ! Chenapan !





Au-dessus de l'île on voit des oiseaux

Tout autour de l'ile il y a de l'eau





Bandit ! Voyou ! Voleur ! Chenapan !





Qu'est-ce que c'est que ces hurlements





Bandit ! Voyou ! Voleur ! Chenapan !





C'est la meute des honnêtes gens

Qui fait la chasse à l'enfant





Il avait dit J'en ai assez de la maison de redressement

Et les gardiens à coups de clefs lui avaient brisé les dents

Et puis ils l'avaient laissé étendu sur le ciment





Bandit ! Voyou ! Voleur ! Chenapan !



Maintenant il s'est sauvé

Et comme une bête traquée

Il galope dans la nuit

Et tous galopent après lui

Les gendarmes les touristes les rentiers les artistes





Bandit ! Voyou ! Voleur ! Chenapan !





C'est la meute des honnêtes gens

Qui fait la chasse à l'enfant

Pour chasser l'enfant pas besoin de permis

Tous les braves gens s'y sont mis

Qu'est-ce qui nage dans la nuit

Quels sont ces éclairs ces bruits

C'est un enfant qui s'enfuit

On tire sur lui à coups de fusil





Bandit ! Voyou ! Voleur ! Chenapan !





Tous ces messieurs sur le rivage

Sont bredouilles et verts de rage





Bandit ! Voyou ! Voleur ! Chenapan !





Rejoindras-tu le continent rejoindras-tu le continent !





Au-dessus de l'île on voit des oiseaux

Tout autour de l'île il y a de l'eau.





FAMILIALE




La mère fait du tricot

Le fils fait la guerre

Elle trouve ça tout naturel la mère

Et le père qu'est-ce qu'il fait le père ?

Il fait des affaires

Sa femme fait du tricot

Son fils la guerre

Lui des affaires

Il trouve ça tout naturel le père

Et le fils et le fils

Qu'est-ce qu'il trouve le fils ?

Il ne trouve rien absolument rien le fils

Le fils sa mère fait du tricot son père des affaires lui la guerre

Quand il aura fini la guerre

Il fera des affaires avec son père

La guerre continue la mère continue elle tricote

Le père continue il fait des affaires

Le fils est tué il ne continue plus

Le père et la mère vont au cimetière

Ils trouvent ça naturel le père et la mère

La vie continue la vie avec le tricot la guerre les affaires

Les affaires la guerre le tricot la guerre

Les affaires les affaires et les affaires

La vie avec le cimetière.





LE PAYSAGE CHANGEUR




De deux choses lune

l'autre c'est le soleil

les pauvres les travailleurs ne voient pas ces choses

leur soleil c'est la soif la poussière la sueur le goudron

et s'ils travaillent en plein soleil le travail leur cache le soleil

leur soleil c'est l'insolation

et le clair de lune pour les travailleurs de nuit

c'est la bronchite la pharmacie les emmerdements les ennuis

et quand le travailleur s'endort il est bercé par l'insomnie

et quand son réveil le réveille

il trouve chaque jour devant son lit

la sale gueule du travail

qui ricane qui se fout de lui

alors il se lève

alors il se lave

et puis il sort à moitié éveillé à moitié endormi

il marche dans la rue à moitié éveillée à moitié endormie

et il prend l'autobus

le service ouvrier

et l'autobus le chauffeur le receveur

et tous les travailleurs à moitié réveillés à moitié endormis

traversent le paysage figé entre le petit jour et la nuit

le paysage de briques de fenêtres à courants d'air de corridors

le paysage éclipse

le paysage prison

le paysage sans air sans lumière sans rires ni saisons

le paysage glacé des cités ouvrières glacées en plein été comme au cœur de l'hiver

le paysage éteint

le paysage sans rien

le paysage exploité affamé dévoré escamoté

le paysage charbon

le paysage poussière

le paysage cambouis

le paysage mâchefer

le paysage châtré gommé effacé relégué et rejeté dans l'ombre

dans la grande ombre

l'ombre du capital

l'ombre du profit

Sur ce paysage parfois un astre luit

un seul

le faux soleil

le soleil blême

le soleil couché

le soleil chien du capital

le vieux soleil de cuivre

le vieux soleil clairon

le vieux soleil ciboire

le vieux soleil fistule

le dégoûtant soleil du roi soleil

le soleil d'Austerlitz

le soleil de Verdun

le soleil fétiche

le soleil tricolore et incolore

l'astre des désastres

l'astre de la vacherie

l'astre de la tuerie

l'astre de la connerie

le soleil mort.



Et le paysage à moitié construit à moitié démoli

à moitié réveillé à moitié endormi

s'effondre dans la guerre le malheur et l'oubli

et puis il recommence une fois la guerre finie

il se rebâtit lui-même dans l'ombre

et le capital sourit

mais un jour le vrai soleil viendra

un vrai soleil dur qui réveillera le paysage trop mou

et les travailleurs sortiront

ils verront alors le soleil

le vrai le dur le rouge soleil de la révolution

et ils se compteront

et ils se comprendront

et ils verront leur nombre

et ils regarderont l'ombre

et ils riront

et ils s'avanceront

une dernière fois le capital voudra les empêcher de rire

ils le tueront

et ils l'enterreront dans la terre sous le paysage de misère

et le paysage de misère de profits de poussières et de charbon

ils le brûleront

ils le raseront

et ils en fabriqueront un autre en chantant

un paysage tout nouveau tout beau

un vrai paysage tout vivant

ils feront beaucoup de choses avec le soleil

et même ils changeront l'hiver en printemps.





AUX CHAMPS...




Il y a

paraît-il

dans une roseraie

une rose

qu'on appelle Veuve inconsolable du regretté Président Doumergue

c'est triste

c'est regrettable

il y a

ou plutôt

il y a eu

un homme qui a écrit ces mots

Demain sur nos tombeaux les blés seront plus beaux

c'est triste

c'est regrettable

parce que le blé ne pousse pas

précisément

sur les tombeaux des hommes qui sont tombés

pour que monte ou descende

le cours du blé

ou même le cours de la pensée du charbon ou des fleurs

et pourtant on peut voir

gravée par de très honorables graveurs

sur l'effroyable billet de banque

sur l'épouvantable billet de faveur

la stupide gravure en couleur

l'affligeante et provocante image de labeur

où malgré lui le travailleur

est soigneusement représenté

tout joyeux le rire sur les lèvres

et l'outil à la main

ou bien

éclatant de santé

dans un ravissant paysage d'été

et fauchant en chantant alertement les blés

mais on ne voit jamais

l'image simple et vraie

le travailleur en sueur et fauché comme les blés

c'est triste

c'est regrettable

mais les gerbes sont liées

le travailleur aussi

avec leurs grands billets les grands favorisés

se sont payé sa tête

et son corps tout entier

avec tout le travail de toutes ses années

toutes les gerbes sont liées

chaque grain est compté

chaque geste capté

chaque fleur arrachée

le blé monte et descend

en même temps que l'argent

en même temps que le sucre

en même temps que l'acier

et le compte du travailleur

est sagement réglé

à l'octroi de Profit

la guerre est déclarée

et sur la terre encore fraîchement remuée

dans les ruines des villes par eux-mêmes bâties

ceux qui étaient les plus vivants et les plus forts

les plus gais

les meilleurs

restent là immobiles couchés aux champs d'honneur

la tête dans la mort et la fleur au fusil

la mémorable fleur de leur si simple vie

et la fleur à son tour

doucement se pourrit

la fleur des amours la fleur des amis

et sur ce champ d'honneur

d'honneurs et de profits

un peu plus tard

sur ce champ d'honneur soigneusement nivelé

toute seule

la fleur artificielle

la rose invraisemblable

la fleur à faire vomir

la fleur à faire hurler

la veuve inconsolable du Président untel

blême et rose chou-fleur atrocement greffé

ignoble végétal stupidement simulé

encore une fois

de force

et avec le concours assuré de la musique militaire

est accrochée épinglée rivée

à la boutonnière de la terre

de la terre abîmée

de la terre solitaire

de la terre saccagée bafouée et désolée

désespérée

endimanchée.





1936.





L'EFFORT HUMAIN




L'effort humain

n'est pas ce beau jeune homme souriant

debout sur sa jambe de plâtre

ou de pierre

et donnant grâce aux puérils artifices du statuaire

l'imbécile illusion

de la joie de la danse et de la jubilation

évoquant avec l'autre jambe en l'air

la douceur du retour à la maison

Non

l'effort humain ne porte pas un petit enfant sur l'épaule droite

un autre sur la tête

et un troisième sur l'épaule gauche

avec les outils en bandoulière

et la jeune femme heureuse accrochée à son bras

L'effort humain porte un bandage herniaire

et les cicatrices des combats

livrés par la classe ouvrière

contre un monde absurde et sans lois

L'effort humain n'a pas de vraie maison

il sent l'odeur de son travail

et il est touché aux poumons

son salaire est maigre

ses enfants aussi

il travaille comme un nègre

et le nègre travaille comme lui

L'effort humain n'a pas de savoir-vivre

l'effort humain n'a pas l'âge de raison

l'effort humain a l'âge des casernes

l'âge des bagnes et des prisons

l'âge des églises et des usines

l'âge des canons

et lui qui a planté partout toutes les vignes

et accordé tous les violons

il se nourrit de mauvais rêves

et il se saoule avec le mauvais vin de la résignation

et comme un grand écureuil ivre

sans arrêt il tourne en rond

dans un univers hostile

poussiéreux et bas de plafond

et il forge sans cesse la chaîne

la terrifiante chaîne où tout s'enchaîne

la misère le profit le travail la tuerie

la tristesse le malheur l'insomnie et l'ennui

la terrifiante chaîne d'or

de charbon de fer et d'acier

de mâchefer et de poussier

passée autour du cou

d'un monde désemparé

la misérable chaîne

où viennent s'accrocher

les breloques divines

les reliques sacrées

les croix d'honneur les croix gammées

les ouistitis porte-bonheur

les médailles des vieux serviteurs

les colifichets du malheur

et la grande pièce de musée

le grand portrait équestre

le grand portrait en pied

le grand portrait de face de profil à cloche-pied

le grand portrait doré

le grand portrait du grand divinateur

le grand portrait du grand empereur

le grand portrait du grand penseur

du grand sauteur

du grand moralisateur

du digne et triste farceur

la tête du grand emmerdeur

la tête de l'agressif pacificateur

la tête policière du grand libérateur

la tête d'Adolf Hitler

la tête de monsieur Thiers

la tête du dictateur

la tête du fusilleur

de n'importe quel pays

de n'importe quelle couleur

la tête odieuse

la tête malheureuse

la tête à claques

la tête à massacre

la tête de la peur.





JE SUIS COMME JE SUIS




Je suis comme je suis

Je suis faite comme ça

Quand j'ai envie de rire

Oui je ris aux éclats

J'aime celui qui m'aime

Est-ce ma faute à moi

Si ce n'est pas le même

Que j'aime chaque fois

Je suis comme je suis

Je suis faite comme ça

Que voulez-vous de plus

Que voulez-vous de moi



Je suis faite pour plaire

Et n'y puis rien changer

Mes talons sont trop hauts

Ma taille trop cambrée

Mes seins beaucoup trop durs

Et mes yeux trop cernés

Et puis après

Qu'est-ce que ça peut vous faire

Je suis comme je suis

Je plais à qui je plais

Qu'est-ce que ça peut vous faire

Ce qui m'est arrivé

Oui j'ai aimé quelqu'un

Oui quelqu'un m'a aimée

Comme les enfants qui s'aiment

Simplement savent aimer

Aimer aimer...

Pourquoi me questionner

Je suis là pour vous plaire

Et n'y puis rien changer.





CHANSON DANS LE SANG




Il y a de grandes flaques de sang sur le monde

où s'en va-t-il tout ce sang répandu

est-ce la terre qui le boit et qui se saoule

drôle de soûlographie alors

si sage... si monotone...

Non la terre ne se saoule pas

la terre ne tourne pas de travers

elle pousse régulièrement sa petite voiture ses quatre saisons

la pluie... la neige...

la grêle... le beau temps...

jamais elle n'est ivre

c'est à peine si elle se permet de temps en temps

un malheureux petit volcan

Elle tourne la terre

elle tourne avec ses arbres... ses jardins... ses maisons...

elle tourne avec ses grandes flaques de sang

et toutes les choses vivantes tournent avec elle et saignent...

Elle elle s'en fout

la terre

elle tourne et toutes les choses vivantes se mettent à hurler

elle s'en fout

elle tourne

elle n'arrête pas de tourner

et le sang n'arrête pas de couler...

Où s'en va-t-il tout ce sang répandu

le sang des meurtres... le sang des guerres...

le sang de la misère...

et le sang des hommes torturés dans les prisons...

le sang des enfants torturés tranquillement par leur papa et leur maman...

Et le sang des hommes qui saignent de la tête

dans les cabanons...

et le sang du couvreur

quand le couvreur glisse et tombe du toit

Et le sang qui arrive et qui coule à grands flots

avec le nouveau-né... avec l'enfant nouveau...

la mère qui crie... l'enfant pleure...

le sang coule... la terre tourne

la terre n'arrête pas de tourner

le sang n'arrête pas de couler

Où s'en va-t-il tout ce sang répandu

le sang des matraqués... des humiliés...

des suicidés... des fusillés... des condamnés...

et le sang de ceux qui meurent comme ça... par accident

Dans la rue passe un vivant

avec tout son sang dedans

soudain le voilà mort

et tout son sang est dehors

et les autres vivants font disparaître le sang

ils emportent le corps

mais ils est têtu le sang

et là où était le mort

beaucoup plus tard tout noir

un peu de sang s'étale encore...

sang coagulé

rouille de la vie rouille des corps

sang caillé comme le lait

comme le lait quand il tourne

quand il tourne comme la terre

comme la terre qui tourne

avec son lait... avec ses vaches...

avec ses vivants... avec ses morts...

la terre qui tourne avec ses arbres... ses vivants... ses maisons...

la terre qui tourne avec les mariages...

les enterrements...

les coquillages...

les régiments...

la terre qui tourne et qui tourne

avec ses grands ruisseaux de sang.





1936.





LA LESSIVE




Oh la terrible et surprenante odeur de viande qui meurt

c'est l'été et pourtant les feuilles des arbres du jardin

tombent et crèvent comme si c'était l'automne...

cette odeur vient du pavillon

où demeure monsieur Edmond

chef de famille

chef de bureau

c'est le jour de la lessive

et c'est l'odeur de la famille

et le chef de famille

chef de bureau

dans son pavillon de chef-lieu de canton

va et vient autour du baquet familial

et répète sa formule favorite

Il faut laver son linge sale en famille

et toute la famille glousse d'horreur

de honte

frémit et brosse et frotte et brosse

le chat voudrait bien s'en aller

tout cela lui lève le cœur

le cœur du petit chat de la maison

mais la porte est cadenassée

alors le pauvre petit chat dégueule

le pauvre petit morceau de cœur

que la veille il avait mangé

de vieux portefeuilles flottent dans l'eau du baquet

et puis des scapulaires... des suspensoirs...

des bonnets de nuit... des bonnets de police...

des polices d'assurance... des livres de comptes...

des lettres d'amour où il est question d'argent

des lettres anonymes où il est question d'amour

une rosette de la légion d'honneur

de vieux morceaux de coton à oreille

des rubans

une soutane

un caleçon de vaudeville

une robe de mariée

une feuille de vigne

une blouse d'infirmière

un corset d'officier de hussards

des langes

une culotte de plâtre

une culotte de peau...

soudain de longs sanglots

et le petit chat met ses pattes sur ses oreilles

pour ne pas entendre ce bruit

parce qu'il aime la fille

et que c'est elle qui crie

c'est à elle qu'on en voulait

c'est la jeune fille de la maison

elle est nue... elle crie... elle pleure...

et d'un coup de brosse à chiendent sur la tête

le père la rappelle à la raison

elle a une tache

la jeune fille de la maison

et toute la famille la plonge

et la replonge

elle saigne

elle hurle

mais elle ne veut pas dire le nom...

et le père hurle aussi

Que tout ceci ne sorte pas d'ici

Que tout ceci reste entre nous

dit la mère

et les fils les cousins les moustiques

crient aussi

et le perroquet sur son perchoir

répète aussi

Que tout ceci ne sorte pas d'ici

honneur de la famille

honneur du père

honneur du fils

honneur du perroquet Saint-Esprit

elle est enceinte la jeune fille de la maison

il ne faut pas que le nouveau-né

sorte d'ici

on ne connaît pas le nom du père

au nom du père et du fils

au nom du perroquet déjà nommé Saint-Esprit

Que tout ceci ne sorte pas d'ici...

avec sur le visage une expression surnaturelle

la vieille grand-mère assise sur le rebord du baquet

tresse une couronne d'immortelles artificielles

pour l'enfant naturel...

et la fille est piétinée

la famille pieds nus

piétine piétine et piétine

c'est la vendange de la famille

la vendange de l'honneur

la jeune fille de la maison crève

dans le fond...

à la surface

des globules de savon éclatent

des globules blancs

globules blêmes

couleur d'enfant de Marie...

et sur un morceau de savon

un morpion se sauve avec ses petits

l'horloge sonne une heure et demie

et le chef de famille et de bureau

met son couvre-chef sur son chef

et s'en va

traverse la place de chef-lieu de canton

et rend le salut à son sous-chef

qui le salue...

les pieds du chef de famille sont rouges

mais les chaussures sont bien cirées

Il vaut mieux faire envie que pitié.





LA CROSSE EN L'AIR





(Feuilleton)




Rassurez-vous braves gens

ce n'est pas un appel à la révolte

c'est un évêque qui est saoul et qui met sa crosse en

l'air

comme ça... en titubant...

il est saoul

il a sur la tête cette coiffure qu'on appelle mitre

et tous ses vêtements sont brodés richement

il est saoul

il roule dans le ruisseau

sa mitre tombe

c'est le soir

ça se passe rue de Rome près de la gare Saint-Lazare

sur le trottoir il y a un chien

il est assis sur son cul

il regarde l'évêque

l'évêque regarde le chien

ils se regardent en chiens de faïence

mais voilà l'évêque fermant les yeux

l'évêque secoué par le hoquet

le chien reste immobile

et seul

mais l'évêque voit deux chiens

dégueulis... dégueulis... dégueulis...

voilà l'évêque qui vomit

dans le ruisseau passent des cheveux...

... des vieux peignes...

... des tickets de métro...

des morceaux d'ouate thermogène...

des préservatifs... des bouchons de liège... des mégots

l'évêque pense tristement

Est-il possible que j'aie mangé tout ça

le chien hausse les épaules

et s'enfuit avec la mitre

l'évêque reste seul devant la pharmacie

ça se passe rue de Rome

rue de Rome il y a une pharmacie

l'évêque crie

le pharmacien sort de sa pharmacie

il voit l'évêque

il fait le signe de la croix

puis

plaçant ensuite deux doigts dans la bouche de l'évêque

il l'aide...

... il aide l'évêque à vomir...

l'autre l'appelle son fils fait le signe de la croix

puis recommence à vomir

le pharmacien avec les doigts qui ont fait le signe de la croix

aide encore l'évêque à vomir

puis fait le signe de la croix

et ainsi de suite

alternativement

signe de la croix et vomissement

plus loin

derrière une palissade

dans une maison en construction

ou en démolition

enfin dans une maison pour les humains

il y a une grande réception

c'est la grande réception

chez les chiens de cirque

la grande rigolade

il y en a qui ont apporté des os

d'autres des escalopes

beaucoup de choses

ceux qui ont la queue en trompette font l'orchestre

c'est le grand cirque des chiens

celui qui a lieu le premier vendredi de chaque mois

mais seuls les chiens savent ça

devant tous les chiens assis

les autres chiens font leur numéro

le chien d'aveugle

le chien de fusil

le chien de garde

le chien de berger

mais voilà le grand délire

et les spectateurs aboient du vrai grand rire

le chien de la rue de Rome vient d'arriver

il a sur la tête la mitre et il fait le pitre

le pitre

avec tous les gestes saints

le clown chien aboie en latin

il aboie au christ

il aboie au vendredi saint

il dit la messe avec sa queue

et tous les chiens se tordent à qui mieux mieux

Notre père chien qui êtes aux cieux...

mais le veilleur de nuit se réveille

et le monde des chiens s'enfuit

le veilleur de nuit se rendort

le veilleur de nuit est pris par le rêve

rêve de silence

rêve de bruits

rêve...

rue de Rome le ruisseau coule doucement

dans son rêve le veilleur de nuit l'entend

rêve de ruisseau

rêve d'eau

rêve de rue

rêve de Rome

rêve d'homme

rêve du pape... rêve de Rome... rêve du Vatican

rêve de souvenir

rêve d'enfant

Rome l'unique objet de mon ressentiment

le veilleur de nuit se réveille

se réveille en répétant

Parfaitement

parfaitement

Rome l'unique objet de mon ressentiment

il se réveille

il se lève

il se lave les dents

répétant

répétant

Rome l'unique objet de mon ressentiment

et le voilà la lanterne à la main

le voilà qui suit son petit bonhomme de chemin

son petit bonhomme de chemin le mène à Rome

comme tous les autres chemins

parfaitement

parfaitement

à Rome devant le Vatican

parfaitement

pauvre veilleur de nuit le voilà perdu en plein jour

au beau milieu d'une ville peuplée de gens qui ne parlent pas la même langue que lui

triste voyage



soudain il voit une petite fumée qui monte dans le ciel au-dessus des maisons

alors il crie au feu

mais un Italien lui explique en italien que toujours

il y a une petite fumée qui monte dans le ciel

quand un nouveau pape est élu

le veilleur de nuit n'y comprend rien

il hoche la tête

et le soir tombe sur la campagne électorale à Rome

le pape est élu

aux quatre coins cardinaux il y a des cardinaux

qui font la gueule en coin

ils ne seront pas pape

tout est foutu

c'est alors qu'au balcon

sérieux comme un pape

paraît le pape

entouré de ses sous-papes

il a sur la tête la coiffure à trois cornes appelée tiare

et il étend la main

la foule se prosterne

la foule cherche sa salive

la foule trouve sa salive

la foule crache par terre

la foule se roule dans son crachat

le pape fait avec sa main de pape un geste de pape

on ferme la fenêtre

et la foule s'en va

s'en va par la ville en répétant

Ça y est

nous l'avons vu

nous l'avons touché du regard

un peu plus tard assis sur ses fesses dans son carrosse de nougat doré le grand taulier du Vatican fait le tour de son quartier réservé et puis il rentre au Vatican où fier lui aussi comme un pape son vieux papa l'attend

effusions familiales

grandes eaux lacrymales

le père a une tête de vieux paysan

il fume la pipe

il est simple

hélas hélas

la pipe au papa du pape Pie pue

on ouvre les fenêtres... on brûle du sucre... on ferme les fenêtres... ce qu'il faut avant tout c'est de la tenue mais tous les ruisseaux mènent à Rome

et voilà l'évêque qui surgit en agitant sa crosse

son visage est défait comme un vieux lit

il titube... l'indignation est générale... le Saint-Père écarte son vieux père qui veut faire à l'évêque un mauvais parti et s'approchant de l'évêque lui dit On dirait que vous avez bu

et il le lui dit avec une tellement grandiose expression

de mépris

que tous les cardinaux en sont glacés jusqu'aux os

silence

grand silence mais de courte durée

car l'évêque est plus ivre que le pape ne le pensait

et comme il a appris les mauvais mots dans un bordel

de la rue de l'Échaudé il dit ce qu'il lui plaît de dire

Dans tous les cas si je suis saoul c'est pas avec ce que tu m'as payé... tout pape que tu es... mais il éternue parce qu'il a froid à la tête depuis que le chien lui a fauché la mitre

Fermez les fenêtres dit le pape

un sous-pape répond à sa sainteté que les fenêtres sont

déjà fermées

Excusez-moi dit le pape on peut se tromper je ne suis

infaillible que lorsque je parle des choses de la religion

soudain l'évêque

Infaillible... tais-toi... tu me fais marrer... face de pet... les choses de la religion... infaillible... il y a de quoi se les mordre... vieil os sans viande j'en ai marre des choses de la religion et puis d'abord pourquoi que tu es pape et pas moi... hein peux-tu le dire... t'as profité de mon voyage pour te faire élire... combinard... cumulard...

tout ce que tu veux c'est te remplir la tirelire...

mais le pape le désigne dramatiquement du doigt

Barnabé je vous mets à l'index...

alors l'affreux vieillard éclate de rire

il est tête nue

il se secoue

il secoue toute l'eau du ruisseau

il éternue

il est trempé comme un vieux tampon-buvard

abandonné sous la pluie dans la cour d'une mairie

triste

trempé comme un vieux morceau de pain

dans un verre d'eau sale

et il hurle

et il tonitrue...

Ah ! il est bath le pape

il est gratiné le pape...

et il se vautre

il plaisante salement L'index sacré

sais-tu où on le met l'index dans la rue de l'Échaudé

c'en est trop

l'autre affreux vieillard c'est le pape

il faut appeler les choses par leur nom

un chien c'est un chien

un tournesol c'est un tournesol

une petite fille qui joue au cerceau dans une allée

du Luxembourg

c'est une petite fille qui joue au cerceau dans une allée

du Luxembourg

le Luxembourg c'est un jardin

une fleur c'est une fleur

mais un pape qu'est-ce que c'est

un affreux vieillard

et c'est pour ça que le catholique pratiquant lorsqu'il se rend au cinématographe parlant pour voir documentairement le vrai visage du Vatican... c'est pour ça qu'il fait une drôle de tête le catholique pratiquant...

ce qu'il imaginait ce n'était pas cet ecclésiastique blême... mais un pape... un homme de nuages... une sorte de secrétaire de dieu avec des anges pour lui tenir la queue... mais cette grande photographie plate qui remue la bouche en latin

cette grande tête avec toutes les marques

de la déformation professionnelle

la dignité l'onction l'extrême-onction la cruauté la

roublardise la papelardise

et tous ces simulacres

toutes ces mornes et sérieuses pitreries

toutes ces vaticaneries... ces fétiches... ces gris-gris... ce luxe... ces tapis... ces wagons-salons... ces locomotives d'or... ces cure-dents d'argent... ces chiottes de platine...

toute cette vaisselle de riche...

toutes ces coûteuses ces ruineuses saloperies...

tout cela met le catholique mal à l'aise

sur le fauteuil qu'il a payé seize francs

et il entend des rires

de curieuses réflexions

aux places les moins chères des spectateurs se tapent sur les cuisses Vise un peu le Saint-Père comment qu'il est fringué... avec un anneau dans le nez j'te jure qu'il serait complet... c'est alors que le catholique pratiquant sent monter en lui de terribles questions

Hélas... puisqu'il y a des cache-nez... des cache-tampons... des caches-cols... des cache-noisettes... des cache-pots pourquoi n'y a-t-il pas de cache-pape...

point d'interrogation

et plus d'autres questions

à chaque question qu'il se pose malgré lui le catholique pratiquant a beau essayer de répondre que la question n'est plus là... la question est là... la question continue d'être en question et remet tout en question

devinette chrétienne

Aimez-vous les uns les autres

Couci couça c'est la réponse

il a répondu malgré lui le catholique pratiquant

et il a honte

quelle drôle de maladie la honte

et comme ça rend laid

il pleure... il voudrait aimer tout le monde

(qu'il dit)

il ne peut pas aimer...

il ne peut que respecter ou haïr...

il pleure

mais sur l'écran le pape s'en va

en retroussant ses jupons blancs...

le film du Saint-Père est terminé

voici d'autres actualités

des militaires italiens bombardent un village abyssin

le catholique pratiquant sent ses larmes

se tarir brusquement

sent son cœur battre amoureusement

sent ses poings qui se serrent convulsivement

il aime tellement les militaires... les civières...

les enterrements... les cimetières... les vieilles

pierres...

les calvaires... les ossements...

à chaque torpille qui tue les « nègres »

il pousse un petit gloussement blanc

devant les images de la mort la joie de vivre le saisit

il voit là-haut dans le ciel tous les frères en Jésus-Christ

tous ses frères en Mussolini

les archanges des saints abattoirs

les éventreurs... les aviateurs... les mitrailleurs...

toute la clique de notre seigneur...

il est fou de joie... il est content... il grimpe sur son fauteuil à seize francs... il acclame l'escadrille des catholiques trafiquants... il sent monter en lui l'espoir

un jour aussi peut-être il versera le sang

le sang des pauvres... le sang des noirs...

le sang de ceux qui sont vraiment vivants

mais l'enthousiasme c'est épuisant et le pauvre petit malheureux catholique pratiquant impuissant et trafiquant... le pauvre pauvre pauvre petit petit petit tout petit tout petit très malheureux... très catholique... très catholique... très pratiquant se rassoit sur son fauteuil à seize francs

le spectacle est permanent...

il en aura pour son argent...

et le spectacle recommence...

voilà les gentils animaux des dessins animés

mais ils ne restent pas là longtemps

parce que voilà que revoilà le vrai visage du Vatican

ça commence par des vues de Rome

on montre les quartiers de la ville

dans une rue il y a deux hommes

personne ne les remarque

l'un de ces deux hommes c'est le veilleur de nuit

l'autre c'est un Italien qui n'a pas de travail

un Romain

un Romain avec des pièces au fond du pantalon

un Romain qui crève la faim

les deux hommes sortent du film

personne ne s'aperçoit de leur disparition

et là-bas ils continuent à se promener dans Rome

le Romain fait des gestes avec la main

ces gestes le veilleur de nuit les comprend

il n'a pas besoin d'allumer sa lanterne

ce sont des gestes pareils aux siens

un pour serrer la ceinture

un pour montrer les devantures

un autre geste avec la main à plat au-dessus du pavé

en penchant un peu l'épaule

ça veut dire qu'on a des enfants

avec les doigts on fait le compte

c'est un Romain qui a trois enfants

et pas de travail

et ils parlent aussi un petit peu les deux hommes

et ils se comprennent très bien avec très peu de mots

le Romain et le Parisien

Gangster Mussolini

Mussolini gangster

ils éclatent de rire

ils se sont parfaitement compris

une grande joie les fait rire

Gangster... Mussolini

avanti... avanti...

à voix basse le Romain chante au veilleur de nuit

la chanson interdite

Partant pour l'Éthiopie

avanti... avanti...

les fusils partiront tout seuls

c'est moi qui vous le dis

qu'ils partent donc tout seuls

les fusils

qu'ils s'en aillent

nous resterons à la maison

et quand ils reviendront

nous irons les chercher à la gare avec une fanfare

le veilleur de nuit ne comprend pas

toutes les paroles de la chanson

mais il en comprend le sens

et il recommence à rire

et les deux hommes trouvent d'autres copains

un qui travaille chez Fiat à Turin

Turin... Turin-cassis...

le veilleur de nuit pense à l'apéritif et ça lui donne soif

il s'arrête près d'une fontaine

il entend le bruit de l'eau

il s'assoit

il boit

il entend l'eau

et son rêve le reprend

Rome l'unique objet de mon ressentiment

il dit au revoir aux autres et s'en va

vers le Vatican...

il ne sait pas d'où ça lui vient

mais il a un tas de choses à dire

et tout le temps il pensait à ces choses

quand il était tout seul auprès du brasero l'hiver

la nuit dans son chantier

il a un théâtre dans la tête

et dès qu'il est seul ça recommence à jouer

et c'est des pièces terribles que ça joue

pas des tragédies à guirlandes avec des bonzes d'autrefois qui débloquent comme à l'église des histoires de fesses qui riment

mais des pièces avec des hommes de viande

avec de pauvres femmes vivantes

avec du pain

avec des chiffres

des chiffres... des orages de chiffres...

toujours des petites sommes

et puis des hommes qui fabriquent...

d'autres qui attendent tristement l'autobus sous la

pluie

des vieux souliers

des petites filles qui demandent humblement à crédit

chez le laitier

des hommes... des femmes... des enfants

des hommes... des femmes... des enfants

qui se battent contre la misère

qui pataugent dans leur propre sang

dans le sang et dans la misère

dans la misère et dans le sang

et sur le sang de la misère des autres se gondolent à

Venise avec des suspensoirs d'hermine et des diamants

aux doigts de pied

les cloches sonnent dans les églises

pour que les pauvres viennent prier

mais lui le veilleur de nuit

il veut empêcher les cloches de sonner

il veut parler

il veut crier hurler gueuler

gueuler...

mais ce n'est pas pour lui tout seul qu'il veut gueuler

c'est pour ses camarades du monde entier

pour ses camarades charpentiers en fer qui fabriquent les maisons de la porte Champerret pour ses camarades cimentiers... ses camarades égoutiers... camarades surmenés... camarades pêcheurs de Douarnenez... camarades exploités... camarades de la T. C. R. P... camarades mal payés... camarades vidangeurs... camarades humiliés... camarades chinois des rizières de Chine... camarades affamés... camarades paysans du Danube... camarades torturés... camarades de Belleville... De Grenelle et de Mexico... camarades sous-alimentés... camarades mineurs du Borinage... camarades mineurs d'Oviedo... camarades décimés... mitraillés... camarades dockers de Hambourg... camarades des faubourgs de Berlin... camarades espionnés... bafoués... trompés... fatigués... découragés... camarades noirs des États-Unis... camarades lynchés... camarades marins des prisons maritimes... camarades emprisonnés... camarades indochinois de Poulo Condor... camarades matraqués... camarades... camarades...

c'est pour ses camarades qu'il veut gueuler le veilleur de nuit pour ses camarades de toutes les couleurs de tous les pays et tout en marchant il arrive devant la porte du Vatican

et il s'arrête

devant la porte il y a des hommes la plume sur la tête

la hallebarde à la main

ces hommes lui barrent le chemin

et lui demandent ce qu'il veut

Je viens demander au pape s'il est sourdingue... comprenez je viens lui demander s'il est dur de la feuille et s'il sait lire s'il sait compter...

lui demander ce qu'il pense de la situation mondiale

lui demander puisque de son métier il doit être bon comme le bon pain ce qu'il attend pour ouvrir sa grande gueule en faveur des opprimés...

et la garde le laisse passer croyant qu'il s'agit d'un plombier qui vient remettre un joint au robinet de la baignoire dorée où parfois le Saint-Père vient se mouiller les fesses et le dessous des pieds

il passe

il traverse les salons

tu parles d'un bobinard

mon vieil Edmond

quel bordel madame Adèle

quel boxon monsieur Léon

il glisse sur le parquet ciré

sa lanterne à la main

il glisse si vite

qu'on dirait un train

et le voilà qui écrase quelqu'un

un affreux

c'est un affreux vêtu de noir

une mèche de pétrole à la place des cheveux

la cravate blanche

les pieds douteux

le veilleur de nuit s'enfuit

Laval se relève et s'époussette

un valet s'empresse

Monsieur le comte

et monsieur le comte Laval demande au valet si la mule du pape est visible et comment il faut s'y prendre pour la baiser selon le protocole

on amène une mule d'essai et l'homme d'État et la bête

restent seuls en tête à tête

le veilleur de nuit continuant son exploration arrive dans la grande antichambre près du grand salon de la grande réception... c'est fou ce qu'il peut y avoir de monde

qui rampe sur le paillasson

un tas de gens connus des gens qui sont quelqu'un

des journalistes des hommes de main

des valets de pied des écrivains

des banquiers des académiciens

le veilleur de nuit les écoute

ils parlent... ils parlent du nez...

de la pluie et du beau temps

mais ils parlent surtout argent

il y en a qui sont avec leur femme

monsieur Déchet avec madame Déchet

monsieur Gésier avec madame Chaisière

monsieur Pierre Benoit madame Antinéa

madame Léon Bailby monsieur Antinoüs

monsieur Salmigondis madame Cora Laparcerie

monsieur Deibler et sa veuve

grand-papa Doumergue et ses petits-enfants

et le petit monsieur tout seul

Quenelle de Jouvenel Bertrand

monsieur Claude Führer le grand pétopiomane

et puis des Léon Vautel... des Clément Daudet... des Brioche la Rochelle des Jab de la Bretelle... des Maurras et des Vorace de Carbuccia des Gallus des Henribérot des Gugusses des compères Doriot des de mes deux Kérilis des Pol Morand des Chiappe des Henri Lavedan et voilà le lieutenant colonoque de la rondelle aux flambeaux

et les Schneider les de Wendel

tous les vieux débris du Creusot

tous les édentés carnivores

tous les vieux marcheurs de la mort

et ces dames

leurs dames

comme elles sont belles à voir quand on pense à autre

chose et qu'on ferme les yeux

les propos qu'elles tiennent sont tout à fait savoureux

elles parlent du pape

et quand elles parlent elles font avec la bouche le même bruit désagréable que lorsqu'elles remuent leur prie-Dieu le jour de la grand-messe des morts à Saint-Laurent pied de porc...

Et le pape m'a dit ceci et le pape m'a dit cela et papati et papata...

et ces messieurs s'en mêlent

Comme je le disais au Saint-Père dit Pol Morand à la douairière

Debout les morts et à la douche nous voulons des cadavres propres... oh monsieur Morand

vous êtes le roi des cormorans et toujours tellement garnement

et la douairière se chatouille le fessier

elle voudrait bien se le faire dédicacer

soudain elle arrête de se chatouiller

et tout le monde arrête de faire ce qu'il faisait

tout le monde claque des talons

tout le monde rectifie la position

Mussolini traverse le salon

le voilà l'ennemi du Négus

le voilà l'authentique gugusse

le voilà le nouveau Poléon

il a la drôle de tête de l'homme qui croit que c'est arrivé mais qui ne sait pas au juste comment ça va se terminer...

il salue tout ce beau monde à la romaine et tout ce beau

monde à la romaine le salue.

soudain Mussolini aperçoit le veilleur de nuit et s'approche de lui en fronçant les sourcils

Alors on ne salue plus

Je n'ai jamais salué personne dit le veilleur de nuit

et le Duce est très embêté

cet homme seul... ce sans-gêne... cette lanterne

peut-être que c'est Diogène

on ne sait jamais

et le Duce qui ne tient pas à avoir d'ennuis avec l'antiquité entraîne le veilleur de nuit dans un salon plus discret

les voilà assis sur une banquette

Moi ce que je souhaite dit Mussolini

c'est le bonheur de mon peuple

Tu l'as dit bouffi... répond le veilleur de nuit

et il se met à rire doucement

Mussolini est inquiet... soudain il entend du bruit

son inquiétude grandit

le bruit qui inquiète Mussolini

vient de dessous la banquette

sur laquelle il est assis

Ce n'est rien... dit le veilleur de nuit

c'est le roi d'Italie

il fait les cent pas

il s'ennuie

Ah bon dit Mussolini

Moi je viens pour voir le pape dit le veilleur de nuit

Moi aussi dit Mussolini

Moi aussi dit venant de dessous la banquette

la petite voix du roi d'Italie

j'ai rendez-vous avec lui

Moi je n'ai pas rendez-vous dit le veilleur

je viens comme ça... en touriste

Très intéressant le tourisme... extrêmement intéressant

reprend Mussolini... le tourisme...

mais la grande porte s'ouvre

un camerlingue apparaît

Au premier de ces messieurs

C'est moi dit le roi et il sort

mais Mussolini donne au monarque un discret petit coup de pied et le monarque rentre sous sa banquette en hochant tristement la tête

Le premier c'est moi dit Mussolini

en faisant la grosse voix

Je vous demande pardon dit le veilleur de nuit

j'étais là avant vous

avanti avanti

et il passe

la grande porte se referme derrière lui et le voilà en présence de celui qu'on appelle le vicaire de Jésus-Christ il est assis sur son saint siège le vicaire et devant lui deux ou trois douzaines de grosses vieilles femmes à barbe imberbes sont agenouillées sur le tapis

le Saint-Père leur parle en latin et il les appelle ses

brebis

Drôle de harem pense le veilleur de nuit...

mais voilà les femmes à barbe qui se lèvent...

... qui se lèvent en poussant des cris...

Pesetas Bandera Pesetas

Pesetas Pesetas Franco

Légère erreur pense le veilleur

il comprend qu'il a confondu hommes d'Église avec femmes à barbe et qu'il se trouve en présence des évêques cardinaux archevêques et bedeaux... des révérends pères gras à lard brûlés vifs par le Frente Popular dans les souterrains d'Oviedo... et le Saint-Père écoute avec sérénité la plainte déchirante des malheureux prélats carbonisés

Ah si tu savais Saint-Père

ce que ces barbares nous ont fait

ils nous ont coupé les jambes

et puis ils nous ont pendus par les pieds

ils nous ont plongé la tête dans l'huile d'olive bouillante

ils nous ont saignés comme des porcs

ah si tu savais Saint-Père

combien horrible fut notre mort

ils nous ont crucifiés sur des planches

avec de sales clous rouillés

mais Dieu qui fait bien ce qu'il fait

Dieu nous a tous ressuscités

et sur son nuage d'acier trempé

sainte Tenaille est arrivée

sainte Tenaille nous a décloués

et nous avons erré dans la montagne

emportant les vases sacrés

il y avait des fruits sauvages

nous les avons apprivoisés... baptisés

et puis nous les avons mangés

et nous avons marché marché

jusqu'à un tout petit village

où dans sa grande automobile

saint Christophe nous attendait

ah quelle terrible chaleur et quelle soif il faisait

tout nu dans le spider

saint Sébastien pleurait

ils l'avaient planté de banderilles

il ne pouvait pas les enlever

sainte Tenaille s'était endormie...

pas moyen de la réveiller...

saint Sébastien s'impatientait...

on est allé chez un médecin...

mais la porte était défoncée... toute la maison saccagée et là Saint-Père horreur nous vîmes

comme nous vous voyons Saint-Père

comme nous vous voyons

nous vîmes le médecin et sa dame

suspendus à la suspension

horreur Saint-Père horreur nous vîmes

sur le carreau de la cuisine

les trente-deux filles du médecin

éventrées par les miliciens

horreur Saint-Père horreur nous vîmes

un homme étrange qui grelottait

on aurait dit un grand poulet

un grand poulet qui sanglotait

c'était l'ange gardien des jeunes filles

plumé vif par les miliciens

horreur Saint-Père horreur nous vîmes

la bienheureuse sainte Albumine dans une bouteille emprisonnée

et tout en haut du haut de l'église

la bienheureuse sainte Camomille empalée sur le clocher

horreur Saint-Père horreur nous vîmes aussi...

... mais soudain midi sonne

on entend un grand bourdonnement

c'est le ventre des prélats espagnols qui grogne

qui grogne parce qu'il n'est pas content

Bon appétit mes agneaux

bon appétit mes brebis

vous me direz la suite au dessert dit le Saint-Père et la délégation des malheureux prélats carbonisés miraculés béatifiés et affamés se précipite vers la grande salle où est préparé le banquet

le pape reste seul ou plutôt se croit seul car il ne voit

pas le veilleur de nuit planqué dans l'ombre et qui

sourit et comme les gens qui sont seuls qui n'ont rien à

faire et qui font n'importe quoi pour passer le temps le

pape se ronge doucement les ongles machinalement

et puis avec son pied il aplatit le tapis qui fait des plis

et puis il bâille

et puis croisant la jambe droite sur la jambe gauche il

se tapote avec la main le bas du genou pour voir si les

réflexes vont bien et puis il réfléchit

et toute réflexion faite il constate que pour ce qui est

des réflexes c'est presque tout à fait complètement fini

soudain une voix

une voix venant de très loin

une voix désolante

une voix d'os

une voix morte

la voix d'un vieux ventriloque crevé depuis des milliers d'années

et qui dans le fond de sa tombe continue à ventriloquer

Allô allô Radio-Séville

Allô allô Radio-charnier

c'est le général Quiépo micro de Llano qui postillonne

à la radio

Pour un nationaliste tué je tuerai dix marxistes... et s'il

ne s'en trouve pas assez je déterrerai les morts pour les

fusiller...

et cette atroce voix cariée

cette voix pouacre... cette voix nécrologique religieuse

soldatesque vermineuse néo-mauresque

cette voix capitaliste

cette voix obscène

cette voix hidéaliste

cette voix parle pour la vermine du monde entier

et la vermine du monde entier l'écoute

et elle lui répond en hurlant

alors le veilleur de nuit entend le vrai cantique du Vatican

la lugubre complainte des prêtres

le cliquetis des baïonnettes

la sonnette du saint sacrement

et le bruit des boîtes à pansements

l'affreuse clameur des possédants

en chœur

avec le chœur des bourreaux qui demandent justice

en chœur

avec le chœur des repus qui hurlent qu'ils ont faim

en chœur

avec les égorgeurs qui crient à l'assassin

en chœur

avec les litanies des hommes aux globules noirs

en chœur

avec les vieux cantiques des vieux bourreurs de mou

en chœur

avec les abominables choristes chantant l'abominable

opéra sinistre

Sacré-Cœur de Jésus ayez pitié de nous

mais comme il connaît la chanson

le pape en a marre et tourne le bouton

silence

silence troublé par une discrète petite toux

c'est le veilleur qui fait hum... hum...

histoire de montrer qu'il est là

et le Saint-Père un peu étonné fait celui qui ne le voit pas il met sa tête entre ses mains... il se recueille et tout en marmonnant un petit notre-père-qui-êtes-aux-cieux à travers ses doigts entrouverts il regarde à quel genre d'homme il a affaire et comme l'homme est plutôt mal fringué le Saint-Père est un peu inquiet et il se dit Quel est cet homme que me veut-il comment est-il entré ici c'est peut-être un dévoyé un anarchiste un terroriste un illuminé un trotskyste

dans les méninges papales l'étonnement la crainte et la curiosité se baladent en liberté

et le Saint-Père continue sa prière

Que votre volonté soit faite... c'est peut-être cette vache d'évêque qui l'a envoyé pour me sectionner le gésier s'il fait un pas de plus je tire sur la sonnette pour appeler les carabiniers... sur la terre comme au ciel... il n'a pourtant pas l'air mauvais... c'est peut-être un gros industriel du textile qui vient pour que je casse le mariage de sa fille et s'est déguisé en loqueteux pour que je lui fasse un prix... donnez-nous aujourd'hui notre pain quotidien... si tu crois m'avoir c'est moi qui t'aurai mon vieux... pater noster qui êtes aux cieux... peut-être que c'est un de mes fils naturels... il va m'appeler papa me demander des ronds... me voilà dans de beaux draps... quel dommage qu'on ne soit plus au temps des Borgia au temps des oubliettes et des petits flacons... ne nous laissez pas succomber à la tentation... je vais tout de même lui poser quelques questions... Sed libera nos a malo amen...

Quel bon vent vous amène mon ami

Je n'aime pas la prière

dit le veilleur de nuit

ça fait un sale petit bruit

un sale petit bruit de poussière

on dirait qu'on bat les tapis

tout de même je vous en prie Saint-Père comme on dit

je vous en prie ne m'appelez pas votre ami

gardez vos distances

je ne suis pas venu vous baiser l'anneau

gardez votre truc sur la tête

moi je garderai ma casquette

vous me demandez quel bon vent m'amène

je suis venu à pied le vent était mauvais

mais tout de même entre parenthèses quel drôle de

chapeau vous portez

j'ai répondu à votre question

répondez à la mienne

où est le panier

Le panier répond le Saint-Père qui ne sait que faire que

dire que penser

quel panier

Quand un pâtissier dit le veilleur

quand un pâtissier va livrer en ville une pièce montée... un grand gâteau de noces ou d'anniversaire... il met la pièce montée dans un panier... il met le panier sur sa tête... il s'en va là où il doit aller... il s'en revient la course faite le panier à la main et ceux qui le voient passer disent

Voilà un pâtissier parce qu'un pâtissier c'est quelqu'un... quelqu'un qui ressemble à quelque chose...

tandis que toi

tu ne ressembles à rien

comme un vieux gâte-sauce absurde et morne

comme un vieux faux pâtissier funèbre qui aurait revêtu on ne sait pas trop pourquoi la robe de la mariée tu portes sérieusement gravement posée sur la tête la pièce montée et tu n'oses pas la bouger cette tête de crainte de voir la crème dégouliner et tu restes là assis sans bouger de crainte de voir la robe se déchirer de crainte de laisser voir aux autres

le personnage tel qu'il est

le grand pâtissier sans panier

le grand homme sans spécialité possédant toutes les

qualités

le grand homme pauvre comme Job riche comme

Crésus utile comme la paille dans l'acier

le grand homme irréprochable incorruptible invulnérable infaillible imperméable insubmersible et vénérable et vénéré et admirable et admiré et considérable et considéré et respectable et respecté

respecté

voilà le grand mot lâché

le respect

et le veilleur de nuit s'esclaffe

le respect

il s'esclaffe comme une girafe

il se tord comme une baleine

et son rire c'est comme le rire nègre des nègres comme le fou rire des fous comme le rire enfantin des enfants des enfants

c'est le rire brut

le rire qui secoue

le vrai fou rire vraiment comme le vrai fou rire du

printemps

vous savez quand le printemps arrive à toute vitesse en

chantant à tue-tête

le printemps fou

le printemps un peu saoul

et tellement content

le printemps

il a sur l'oreille la grande fleur qu'on appelle soleil

une fille toute neuve toute joyeuse toute nue

dans les bras

il marche sur la nouvelle herbe

et la nouvelle herbe frémit sous la caresse de ses pas

la fille est jolie comme un rêve

tellement jolie

que le printemps lui-même n'en revient pas

elle tient dans sa main un oiseau nouveau

c'est l'oiseau de la jeunesse

l'oiseau qui rit aux éclats

... et voilà le pape qui pousse un long cri de détresse et qui pique une tête et qui roule à terre et qui pique une crise et qui se relève en hurlant

il a reçu un éclat de rire dans l'œil

et continuant son hurlement il tourne autour de son

fauteuil en courant

poursuivi par l'oiseau moqueur

l'oiseau qui rit comme un enfant

Allez laisse

dit le veilleur à l'oiseau

laisse c'est un vieux

sauve-toi... va-t'en...

l'oiseau s'envole par la fenêtre

l'oiseau s'envole vers les pays chauds

et le pape reprend son souffle et ses saints esprits

Sauf le respect que je ne vous dois pas Saint-Père comme on dit vous ressemblez à un vieux voyageur de première

Et pourquoi donc... demande le Saint-Père intrigué et confus tout en s'assurant d'un petit regard inquiet et circulaire que l'oiseau est bien parti

Quand un vieux voyageur dit le veilleur

quand un vieux voyageur de première passant pour prendre l'air sa vieille tête par la portière reçoit dans l'œil une escarbille...

mais le pape l'interrompt

Ah foutez-moi la paix à la fin

je ne suis tout de même pas arrivé à mon âge et à ma haute situation pour me laisser emmerder par un malheureux petit libre penseur de rien du tout

venu je ne sais d'où

Je ne suis pas libre penseur dit le veilleur

je suis athée

Hein quoi dit le Saint-Père

et l'autre dans le tuyau de son oreille

l'autre se met à gueuler

Allô allô Saint-Père vous m'entendez

athée

A comme absolument athée

T comme totalement athée

H comme hermétiquement athée

É accent aigu comme étonnamment athée

E comme entièrement athée

pas libre penseur

athée

il y a une nuance

mais toi les nuances tu t'en balances

et puis dans le fond ce que je t'en dis...

j'étais venu pour te voir

je t'ai vu ça me suffit...

et le veilleur fait le geste de s'en aller mais le successeur de saint lance-Pierre de saint lance-Paul et de saint lance-flammes lui met doucement la main sur l'épaule et le regarde avec une compatissante tristesse simulée d'une façon si parfaite que le saint simulateur professionnel pris lui-même par le ronron de sa simulation verse les authentiques larmes de la bonté de l'humilité de la résignation et de la désolation

et il gémit

Poussière tout n'est que poussière et tout retournera en

poussière

Tais-toi dit le veilleur

tu parles comme un aspirateur

alors le secrétaire général de la chrétienté s'arrête de philosopher

et fusillant le veilleur du regard

en secouant sa noble tête de vieillard sur son goitre somptueux

il entonne d'une voix grave les Commandements de Dieu

Garde à vous

repos éternel

garde à vous

garde à vous

l'arme à la bretelle

en avant marche et paix sur la terre aux hommes de

bonne volonté

section halte

couchez-vous... aplatissez-vous... humiliez-vous...

enfouissez-vous...

rampez

garde à vous garde à vous

contre tous ceux qui osent lever la tête

feu à volonté

mais soudain le Saint-Père cesse de gesticuler

et voit en face de lui

le veilleur déguisé en Saint-Père

et ce sans aucune doute pour se foutre de lui

le veilleur déguisé en Saint-Père avec comme lui une tiare sur la tête et qui comme lui fait de grands gestes en poussant de grands cris

blême de rage

rouge de honte

vert-de-gris

le pape se jette sur son ennemi

avanti avanti

et le voilà le nez ensanglanté...

sur la glace où le Saint-Père s'est cogné contre son auguste reflet de Saint-Père

il y a une petite tache de sang

une petite tache de sang inodore incolore sans saveur un simulacre de tache de sang

pour ce qui est du veilleur

il est parti depuis longtemps

eh oui

ça fait déjà un bon quart d'heure...

un bon quart d'heure qu'il est parti

laissant le pape avec ses grandes manœuvres

ses grandes orgues ses petits ennuis

le pape seul dans la grande salle de son Vatican

seul

comme au milieu d'une assiette sale

un vieux cure-dents

dans la rue la nuit est tombée

et le veilleur marche dans la rue

dans la nuit

il tombe une toute petite pluie

sa lanterne est allumée

quelqu'un court derrière lui

il se retourne et voit dans la lumière

un chat de gouttière

et le veilleur de nuit s'arrête

le chat aussi

Tu devrais venir par là dit le chat

il y a un oiseau blessé

des fois que tu serais vétérinaire

on ne sait jamais

il doit venir de très loin cet oiseau

ses ailes étaient couvertes de poussière

il volait

il saignait

et puis il est tombé très vite comme ça d'un seul coup comme une pierre

j'ai sauté dessus pour le manger

mais il s'est mis à chanter

et sa chanson était si belle

que je me suis privé de dîner

Je crois que je le connais dit le veilleur

et le voilà parti avec le chat de gouttière

sous la pluie

ils arrivent sur une petite place

C'est là dit le chat

C'est ici dit le veilleur

je m'en doutais

il se baisse et ramasse l'oiseau

Je crois qu'il en a pris un bon coup dit le chat

son aile gauche est arrachée

il n'en a pas pour longtemps

Ta gueule dit le veilleur

le chat comprend qu'il faut se taire

il se tait

et dans la main du veilleur l'oiseau de la jeunesse

commence à délirer

Ah ça m'embêterait de mourir

j'ai vu des choses si belles... si terribles... si vivantes...

et puis des choses si drôles

si étonnantes

ah ça m'embêterait de mourir

j'ai un tas de choses à dire

et puis j'ai envie de rire... j'ai envie de chanter...

Tais-toi dit le veilleur tais-toi si tu veux guérir

Mais puisque je te dis que j'ai vu des choses...

et l'oiseau se retourne dans la main du veilleur

comme un malade dans son lit

le chat inquiet fronce les sourcils

l'oiseau raconte

Je volais très vite si vite

et je voyais je voyais

... au-dessus des Baléares j'ai vu l'été qui s'en allait et

sur le bord de la mer

la Catalogne qui bougeait et partout des vivants... des garçons et des filles qui se préparaient à mourir et qui riaient...

j'ai vu

la première neige sur Madrid

la première neige sur un décor de suie de cendres et de sang

et j'ai revu celle qui était si belle

la jolie fille du printemps

elle était debout au milieu de l'hiver

elle tenait à la main une cartouche de dynamite

ses espadrilles prenaient l'eau

le soleil qu'elle portait sur l'oreille

était d'un rouge éclatant

c'était la fleur de la guerre civile

la fleur vivante comme un sourire

la fleur rouge de la liberté

doucement j'ai volé autour d'elle

sous son sein gauche son cœur battait

et tout le monde l'entendait battre

le cœur de la révolution

ce cœur que rien ne peut empêcher de battre

que rien... personne ne peut empêcher d'abattre ceux

qui veulent l'empêcher de battre... de se battre...

Ne t'excite pas comme ça dit le veilleur

tu as la fièvre

tu saignes

ton aile est arrachée

essaie de dormir... laisse-moi faire...

je te guérirai

et le veilleur s'en va la casquette sur la tête

l'oiseau blessé dans le creux de la main

le chat de gouttière tient la lanterne

et il leur montre le chemin.





1936.





CET AMOUR




Cet amour

Si violent

Si fragile

Si tendre

Si désespéré

Cet amour

Beau comme le jour

Et mauvais comme le temps

Quand le temps est mauvais

Cet amour si vrai

Cet amour si beau

Si heureux

Si joyeux

Et si dérisoire

Tremblant de peur comme un enfant dans le noir

Et si sûr de lui

Comme un homme tranquille au milieu de la nuit

Cet amour qui faisait peur aux autres

Qui les faisait parler

Qui les faisait blêmir

Cet amour guetté

Parce que nous le guettions

Traqué blessé piétiné achevé nié oublié

Parce que nous l'avons traqué blessé piétiné achevé nié oublié

Cet amour tout entier

Si vivant encore

Et tout ensoleillé

C'est le tien

C'est le mien

Celui qui a été

Cette chose toujours nouvelle

Et qui n'a pas changé

Aussi vraie qu'une plante

Aussi tremblante qu'un oiseau

Aussi chaude aussi vivante que l'été

Nous pouvons tous les deux

Aller et revenir

Nous pouvons oublier

Et puis nous rendormir

Nous réveiller souffrir vieillir

Nous endormir encore

Rêver à la mort

Nous éveiller sourire et rire

Et rajeunir

Notre amour reste là

Têtu comme une bourrique

Vivant comme le désir

Cruel comme la mémoire

Bête comme les regrets

Tendre comme le souvenir

Froid comme le marbre

Beau comme le jour

Fragile comme un enfant

Il nous regarde en souriant

Et il nous parle sans rien dire

Et moi je l'écoute en tremblant

Et je crie

Je crie pour toi

Je crie pour moi

Je te supplie

Pour toi pour moi et pour tous ceux qui s'aiment

Et qui se sont aimés

Oui je lui crie

Pour toi pour moi et pour tous les autres

Que je ne connais pas

Reste là

Là où tu es

Là où tu étais autrefois

Reste là

Ne bouge pas

Ne t'en va pas

Nous qui sommes aimés

Nous t'avons oublié

Toi ne nous oublie pas

Nous n'avions que toi sur la terre

Ne nous laisse pas devenir froids

Beaucoup plus loin toujours

Et n'importe où

Donne-nous signe de vie

Beaucoup plus tard au coin d'un bois

Dans la forêt de la mémoire

Surgis soudain

Tends-nous la main

Et sauve-nous.





L'ORGUE DE BARBARIE




Moi je joue du piano

disait l'un

moi je joue du violon

disait l'autre

moi de la harpe moi du banjo

moi du violoncelle

moi du biniou... moi de la flûte

et moi de la crécelle.

Et les uns et les autres parlaient parlaient

parlaient de ce qu'ils jouaient.

On n'entendait pas la musique

tout le monde parlait

parlait parlait

personne ne jouait

mais dans un coin un homme se taisait :

« Et de quel instrument jouez-vous Monsieur

qui vous taisez et qui ne dites rien ? »

lui demandèrent les musiciens.

« Moi je joue de l'orgue de Barbarie

et je joue du couteau aussi »

dit l'homme qui jusqu'ici

n'avait absolument rien dit

et puis il s'avança le couteau à la main

et il tua tous les musiciens

et il joua de l'orgue de Barbarie

et sa musique était si vraie

et si vivante et si jolie

que la petite fille du maître de la maison

sortit de dessous le piano

où elle était couchée endormie par ennui

et elle dit :

« Moi je jouais au cerceau

à la balle au chasseur

je jouais à la marelle

je jouais avec un seau

je jouais avec une pelle

je jouais au papa et à la maman

je jouais à chat perché

je jouais avec mes poupées

je jouais avec une ombrelle

je jouais avec mon petit frère

avec ma petite sœur

je jouais au gendarme

et au voleur

mais c'est fini fini fini

je veux jouer à l'assassin

je veux jouer de l'orgue de Barbarie. »

Et l'homme prit la petite fille par la main

et ils s'en allèrent dans les villes

dans les maisons dans les jardins

et puis ils tuèrent le plus de monde possible

après quoi ils se marièrent

et ils eurent beaucoup d'enfants.

Mais

l'aîné apprit le piano

le second le violon

le troisième la harpe

le quatrième la crécelle

le cinquième le violoncelle

et puis ils se mirent à parler parler

parler parler parler

on n'entendit plus la musique

et tout fut à recommencer !





PAGE D'ÉCRITURE




Deux et deux quatre

quatre et quatre huit

huit et huit font seize...

Répétez ! dit le maître

Deux et deux quatre

quatre et quatre huit

huit et huit font seize.

Mais voilà l'oiseau-lyre

qui passe dans le ciel

l'enfant le voit

l'enfant l'entend

l'enfant l'appelle :

Sauve-moi

joue avec moi

oiseau !

Alors l'oiseau descend

et joue avec l'enfant

Deux et deux quatre...

Répétez ! dit le maître

et l'enfant joue

l'oiseau joue avec lui...

Quatre et quatre huit

huit et huit font seize

et seize et seize qu'est-ce qu'ils font ?

Ils ne font rien seize et seize

et surtout pas trente-deux

de toute façon

et ils s'en vont.

Et l'enfant a caché l'oiseau

dans son pupitre

et tous les enfants

entendent sa chanson

et tous les enfants

entendent la musique

et huit et huit à leur tour s'en vont

et quatre et quatre et deux et deux

à leur tour fichent le camp

et un et un ne font ni une ni deux

un à un s'en vont également.

Et l'oiseau-lyre joue

et l'enfant chante

et le professeur crie :

Quand vous aurez fini de faire le pitre

Mais tous les autres enfants

écoutent la musique

et les murs de la classe

s'écroulent tranquillement.

Et les vitres redeviennent sable

l'encre redevient eau

les pupitres redeviennent arbres

la craie redevient falaise

le porte-plume redevient oiseau.





DÉJEUNER DU MATIN




Il a mis le café

Dans la tasse

Il a mis le lait

Dans la tasse de café

Il a mis le sucre

Dans le café au lait

Avec la petite cuiller

Il a tourné

Il a bu le café au lait

Et il a reposé la tasse

Sans me parler

Il a allumé

Une cigarette

Il a fait des ronds

Avec la fumée

Il a mis les cendres

Dans le cendrier

Sans me parler

Sans me regarder

Il s'est levé

Il a mis

Son chapeau sur sa tête

Il a mis

Son manteau de pluie

Parce qu'il pleuvait

Et il est parti

Sous la pluie

Sans une parole

Sans me regarder

Et moi j'ai pris

Ma tête dans ma main

Et j'ai pleuré.





FILLE D'ACIER




Fille d'acier je n'aimais personne dans le monde

Je n'aimais personne sauf celui que j'aimais

Mon amant mon amant celui qui m'attirait

Maintenant tout a changé est-ce lui qui a cessé de

m'aimer

Mon amant qui a cessé de m'attirer est-ce moi ?

Je ne sais pas et puis qu'est-ce ça peut faire tout ça ?

Maintenant je suis couchée sur la paille humide de

l'amour

Toute seule avec tous les autres toute seule désespérée

Fille de fer-blanc fille rouillée

O mon amant mon amant mort ou vivant

Je veux que tu te rappelles autrefois

Mon amant celui qui m'aimait et que j'aimais.





LES OISEAUX DU SOUCI




Pluie de plumes plumes de pluie

Celle qui vous aimait n'est plus

Que me voulez-vous oiseaux

Plumes de pluie pluie de plumes

Depuis que tu n'es plus je ne sais plus

Je ne sais plus où j'en suis

Pluie de plumes plumes de pluie

Je ne sais plus que faire

Suaire de pluie pluie de suie

Est-ce possible que jamais plus

Plumes de suie... Allez ouste dehors hirondelles

Quittez vos nids... Hein ? Quoi ? Ce n'est pas la saison

des voyages ?...

Je m'en moque sortez de cette chambre hirondelles du

matin

Hirondelles du soir partez... Où ? Hein ? Alors restez

c'est moi qui m'en irai...

Plumes de suie suie de plumes je m'en irai nulle part

et puis un peu partout

Restez ici oiseaux du désespoir

Restez ici... Faites comme chez vous.





LE DÉSESPOIR EST ASSIS


SUR UN BANC




Dans un square sur un banc

Il y a un homme qui vous appelle quand on passe

Il a des binocles un vieux costume gris

Il fume un petit ninas il est assis

Et il vous appelle quand on passe

Ou simplement il vous fait signe

Il ne faut pas le regarder

Il ne faut pas l'écouter

Il faut passer

Faire comme si on ne le voyait pas

Comme si on ne l'entendait pas

Il faut passer presser le pas

Si vous le regardez

Si vous l'écoutez

Il vous fait signe et rien personne

Ne peut vous empêcher d'aller vous asseoir près de lui

Alors il vous regarde et sourit

Et vous souffrez atrocement

Et l'homme continue de sourire

Et vous souriez du même sourire

Exactement

Plus vous souriez plus vous souffrez

Atrocement

Plus vous souffrez plus vous souriez

Irrémédiablement

Et vous restez là

Assis figé

Souriant sur le banc

Des enfants jouent tout près de vous

Des passants passent

Tranquillement

Des oiseaux s'envolent

Quittant un arbre

Pour un autre

Et vous restez là

Sur le banc

Et vous savez vous savez

Que jamais plus vous ne jouerez

Comme ces enfants

Vous savez que jamais plus vous ne passerez

Tranquillement

Comme ces passants

Que jamais plus vous ne vous envolerez

Quittant un arbre pour un autre

Comme ces oiseaux.





CHANSON DE L'OISELEUR




L'oiseau qui vole si doucement

L'oiseau rouge et tiède comme le sang

L'oiseau si tendre l'oiseau moqueur

L'oiseau qui soudain prend peur

L'oiseau qui soudain se cogne

L'oiseau qui voudrait s'enfuir

L'oiseau seul et affolé

L'oiseau qui voudrait vivre

L'oiseau qui voudrait chanter

L'oiseau qui voudrait crier

L'oiseau rouge et tiède comme le sang

L'oiseau qui vole si doucement

C'est ton cœur jolie enfant

Ton cœur qui bat de l'aile si tristement

Contre ton sein si dur si blanc.





POUR FAIRE LE PORTRAIT


D'UN OISEAU




A Elsa Henriquez





Peindre d'abord une cage

avec une porte ouverte

peindre ensuite

quelque chose de joli

quelque chose de simple

quelque chose de beau

quelque chose d'utile

pour l'oiseau

placer ensuite la toile contre un arbre

dans un jardin

dans un bois

ou dans une forêt

se cacher derrière l'arbre

sans rien dire

sans bouger...

Parfois l'oiseau arrive vite

mais il peut aussi bien mettre de longues années

avant de se décider

Ne pas se décourager

attendre

attendre s'il le faut pendant des années

la vitesse ou la lenteur de l'arrivée de l'oiseau

n'ayant aucun rapport

avec la réussite du tableau

Quand l'oiseau arrive

s'il arrive

observer le plus profond silence

attendre que l'oiseau entre dans la cage

et quand il est entré

fermer doucement la porte avec le pinceau

puis

effacer un à un tous les barreaux

en ayant soin de ne toucher aucune des plumes de l'oiseau

Faire ensuite le portrait de l'arbre

en choisissant la plus belle de ses branches

pour l'oiseau

peindre aussi le vert feuillage et la fraîcheur du vent

la poussière du soleil

et le bruit des bêtes de l'herbe dans la chaleur de l'été

et puis attendre que l'oiseau se décide à chanter

Si l'oiseau ne chante pas

c'est mauvais signe

signe que le tableau est mauvais

mais s'il chante c'est bon signe

signe que vous pouvez signer

Alors vous arrachez tout doucement

une des plumes de l'oiseau

et vous écrivez votre nom dans un coin du tableau.





SABLES MOUVANTS




Démons et merveilles

Vents et marées

Au loin déjà la mer s'est retirée

Et toi

Comme une algue doucement caressée par le vent

Dans les sables du lit tu remues en rêvant

Démons et merveilles

Vents et marées

Au loin déjà la mer s'est retirée

Mais dans tes yeux entrouverts

Deux petites vagues sont restées

Démons et merveilles

Vents et marées

Deux petites vagues pour me noyer.





PRESQUE




A Fontainebleau

Devant l'hôtel de l'Aigle Noir

Il y a un taureau sculpté par Rosa Bonheur

Un peu plus loin tout autour

Il y a la forêt

Et un peu plus loin encore

Joli corps

Il y a encore la forêt

Et le malheur

Et tout à côté le bonheur

Le bonheur avec les yeux cernés

Le bonheur avec des aiguilles de pin dans le dos

Le bonheur qui ne pense à rien

Le bonheur comme le taureau

Sculpté par Rosa Bonheur

Et puis le malheur

Le malheur avec une montre en or

Avec un train à prendre

Le malheur qui pense à tout...

A tout

A tout... à tout... à tout...

Et à Tout

Et qui gagne « presque » à tous les coups

Presque.





LE DROIT CHEMIN




A chaque kilomètre

chaque année

des vieillards au front borné

indiquent aux enfants la route

d'un geste de ciment armé.





LE GRAND HOMME




Chez un tailleur de pierre

où je l'ai rencontré

il faisait prendre ses mesures

pour la postérité.





LA BROUETTE


OU LES GRANDES INVENTIONS




Le paon fait la roue

le hasard fait le reste

Dieu s'assoit dedans

et l'homme le pousse.





LA CÈNE




Ils sont à table

Ils ne mangent pas

Ils ne sont pas dans leur assiette

Et leur assiette se tient toute droite

Verticalement derrière leur tête.





LES BELLES FAMILLES




Louis I

Louis II

Louis III

Louis IV

Louis V

Louis VI

Louis VII

Louis VIII

Louis IX

Louis X (dit le Hutin)

Louis XI

Louis XII

Louis XIII

Louis XIV

Louis XV

Louis XVI

Louis XVIII

et plus personne plus rien...

qu'est-ce que c'est que ces gens-là

qui ne sont pas foutus

de compter jusqu'à vingt ?





L'ÉCOLE DES BEAUX-ARTS




Dans une boîte de paille tressée

Le père choisit une petite boule de papier

Et il la jette

Dans la cuvette

Devant ses enfants intrigués

Surgit alors

Multicolore

La grande fleur japonaise

Le nénuphar instantané

Et les enfants se taisent

Émerveillés

Jamais plus tard dans leur souvenir

Cette fleur ne pourra se faner

Cette fleur subite

Faite pour eux

A la minute

Devant eux.





ÉPIPHANIE




Sur un trône de paille

un cheval couronné

un âne le fait rire

vêtu comme un jockey



Devinettes aimables

farces du bon vieux temps

écoutez les chansons

les rires des paysans

ils ont tiré les rois

et ils sont bien contents

ils ont tiré le roi

et la reine en même temps

écoutez les chansons

les rires des paysans

le roi la bouche pleine

et le verre à la main

est couché sous la table

et baigne dans son sang

il a le ventre ouvert

un petit baigneur dedans

et le sang est très rouge

et le baigneur tout blanc

Devinettes aimables

farces du bon vieux temps

sur la porte du palais

la reine droite et blême

est soigneusement clouée

ses yeux sont grands ouverts

son regard est très dur

elle est coupée en deux

comme un panaris mûr



Devinettes aimables

farces du bon vieux temps

sur un trône de paille

un cheval couronné

un âne le fait rire

vêtu comme un jockey.





ÉCRITURES SAINTES




A Paul et Virginie

au tenon et à la mortaise

à la chèvre et au chou

à la paille et à la poutre

au-dessus et au-dessous du panier

à Saint-Pierre et à Miquelon

à la une et à la deux

à la mygale et à la fourmi

au zist et au zest

à votre santé et à la mienne

au bien et au mal

à Dieu et au Diable

à Laurel et à Hardy.





Dieu est un grand lapin

Il habite plus haut que la terre

tout en haut là-haut dans les cieux

dans son grand terrier nuageux.

Le diable est un grand lièvre rouge

avec un fusil tout gris

pour tirer dans l'ombre de la nuit

mais Dieu est un gros lapin

il a l'oreille du monde

il connaît la musique

une fois il a eu un grand fils

un joyeux lapin

et il l'a envoyé sur la terre

pour sauver les lapins d'en bas

et son fils a été rapidement liquidé

et on l'a appelé civet.

Évidemment il a passé de bien mauvais moments

et puis il a repris du poil de la bête

il s'est remis les os en place

les reins le râble la tête et tout

et il a fait un bond prodigieux

et le voilà maintenant rude lapin

bondissant dans les cieux

à la droite et à la gauche

du grand lapin tout-puissant.

Et le diable tire dans l'ombre

et revient bredouille chaque nuit

rien dans son charnier

rien à se mettre sous la charnière

et il pique de grandes colères

il arrache sa casquette de sur sa tête

et il piétine dans la poussière

et après il est bien avancé

et il est obligé de mettre

tous les jours que le lapin fait

son chapeau des dimanches.

Mais son chapeau des dimanches

c'est un fantôme de lapin

un feu follet des fabriques

et il fait des facéties

c'est pour cela que le diable

n'a jamais son chapeau sur la tête

pas même les jours de fête

mais à côté de sa tête

au-dessus de sa tête

ou même comme ça derrière la tête

oui

exactement à dix ou quinze centimètres

derrière sa tête

et il attrape tout le temps des migraines

de la grêle du vent

et des otites dans les oreilles.

Quand il rencontre Dieu

il est très embêté

parce qu'il doit le saluer

c'est réglementaire

puisque c'est Dieu le fondateur

du ciel et de la terre

lui il est seulement l'inventeur

de la pierre à feu

et Dieu lui dit

Je vous en prie mon ami restez couvert

mais le diable ne peut pas

mettez-vous à sa place

puisque son chapeau ne tient pas en place

alors il se rend compte

qu'il est légèrement ridicule

et il s'en retourne chez lui en courant

il allume un grand feu en pleurant

et il se regarde dans son armoire à glace

en faisant des grimaces

et puis il jette l'armoire dans le feu

et quand l'armoire se met à pétiller

à craquer à crier

il devient tout à coup très joyeux

et il se couche sur le brasier

avec une grande flamme blanche

comme oreiller

et il ronronne tout doucement

comme le feu

comme les chats quand ils sont heureux

et il rêve aux bons tours

qu'il va jouer au bon Dieu.



Dieu est aussi un prêteur sur gage

un vieil usurier

il se cache dans une bicoque

tout en haut de son mont-de-piété

et il prête à la petite semaine

au mois au siècle et à l'éternité

et ceux qui redescendent avec un peu d'argent

en bas dans la vallée le diable les attend

il leur fauche leur fric

il leur fout une volée

et s'en va en chantant la pluie et le beau temps.

Dieu est aussi un grand voyageur

et quand il voyage

pas moyen de le faire tenir en place

il s'installe dans tous les wagons

et il descend dans tous les hôtels à la fois

à ces moments-là

tous les voyageurs marchent à pied

et couchent dehors

et le diable passe

et crie

Oreillers couvertures

et tous appellent

Pst... Pst... Pst...

mais lui dit ça simplement comme ça

pour les emmerder un peu plus

il a autre chose à faire

que de s'occuper vraiment de ces gens-là

il est seulement un peu content

parce qu'ils prennent froid.



Dieu est aussi une grosse dinde de Noël

qui se fait manger par les riches

pour souhaiter la fête à son fils.

Alors les coudes sur la sainte table

le Diable regarde Dieu en face

avec un sourire de côté

et il fait du pied aux anges et Dieu est bien embêté.





LA BATTEUSE




La batteuse est arrivée

la batteuse est repartie



Ils ont battu le tambour

ils ont battu les tapis

ils ont tordu le linge

ils l'ont pendu

ils l'ont repassé

ils ont fouetté la crème et ils l'ont renversée

ils ont fouetté un peu leurs enfants aussi

ils ont sonné les cloches

ils ont égorgé le cochon

ils ont grillé le café

ils ont fendu le bois

ils ont cassé les œufs

ils ont fait sauter le veau avec les petits pois

ils ont flambé l'omelette au rhum

ils ont découpé la dinde

ils ont tordu le cou aux poulets

ils ont écorché les lapins

ils ont éventré les barriques

ils ont noyé leur chagrin dans le vin

ils ont claqué les portes et les fesses des femmes

ils se sont donné un coup de main

ils se sont rendu des coups de pied

ils ont basculé la table

ils ont arraché la nappe

ils ont poussé la romance

ils se sont étranglés étouffés tordus de rire

ils ont brisé la carafe d'eau frappée

ils ont renversé la crème renversée

ils ont pincé les filles

ils les ont culbutées dans le fossé

ils ont mordu la poussière

ils ont battu la campagne

ils ont tapé des pieds

tapé des pieds tapé des mains

ils ont crié et ils ont hurlé ils ont chanté

ils ont dansé

ils ont dansé autour des granges où le blé était enfermé



Où le blé était enfermé moulu fourbu vaincu

battu.





LE MIROIR BRISÉ




Le petit homme qui chantait sans cesse

le petit homme qui dansait dans ma tête

le petit homme de la jeunesse

a cassé son lacet de soulier

et toutes les baraques de la fête

tout d'un coup se sont écroulées

et dans le silence de cette fête

dans le désert de cette fête

j'ai entendu ta voix heureuse

ta voix déchirée et fragile

enfantine et désolée

venant de loin et qui m'appelait

et j'ai mis ma main sur mon cœur

où remuaient

ensanglantés

les sept éclats de glace de ton rire étoilé.





QUARTIER LIBRE




J'ai mis mon képi dans la cage

et je suis sorti avec l'oiseau sur la tête

Alors

on ne salue plus

a demandé le commandant

Non

on ne salue plus

a répondu l'oiseau

Ah bon

excusez-moi je croyais qu'on saluait

a dit le commandant

Vous êtes tout excusé tout le monde peut se tromper

a dit l'oiseau.





L'ORDRE NOUVEAU




Le soleil gît sur le sol

Litre de vin rouge brisé

Une maison comme un ivrogne

Sur le pavé s'est écroulée

Et sous son porche encore debout

Une jeune fille est allongée

Un homme à genoux près d'elle

Est en train de l'achever

Dans la plaie où remue le fer

Le cœur ne cesse de saigner

Et l'homme pousse un cri de guerre

Comme un absurde cri de paon

Et son cri se perd dans la nuit

Hors la vie hors du temps

Et l'homme au visage de poussière

L'homme perdu et abîmé

Se redresse et crie « Heil Hitler ! »

D'une voix désespérée

En face de lui dans les débris

D'une boutique calcinée

Le portrait d'un vieillard blême

Le regarde avec bonté

Sur sa manche des étoiles brillent

D'autres aussi sur son képi

Comme les étoiles brillent à Noël

Sur les sapins pour les petits

Et l'homme des sections d'assaut

Devant le merveilleux chromo

Soudain se retrouve en famille

Au cœur même de l'ordre nouveau

Et remet son poignard dans sa gaine

Et s'en va tout droit devant lui

Automate de l'Europe nouvelle

Détraqué par le mal du pays

Adieu adieu Lily Marlène

Et son pas et son chant s'éloignent dans la nuit

Et le portrait du vieillard blême

Au milieu des décombres

Reste seul et sourit

Tranquille dans la pénombre

Sénile et sûr de lui.





AU HASARD DES OISEAUX




J'ai appris très tard à aimer les oiseaux

je le regrette un peu

mais maintenant tout est arrangé

on s'est compris

ils ne s'occupent pas de moi

je ne m'occupe pas d'eux

je les regarde

je les laisse faire

tous les oiseaux font de leur mieux

ils donnent l'exemple

pas l'exemple comme par exemple Monsieur Glacis

qui s'est remarquablement courageusement conduit pendant la guerre ou l'exemple du petit Paul qui était si pauvre et si beau et tellement honnête avec ça et qui est devenu plus tard le grand Paul si riche et si vieux si honorable et si affreux et si avare et si charitable et si pieux

ou par exemple cette vieille servante qui eut une vie et une mort exemplaires jamais de discussions pas ça l'ongle claquant sur la dent pas ça de discussion avec monsieur ou avec madame au sujet de cette affreuse question des salaires

non

les oiseaux donnent l'exemple

l'exemple comme il faut

exemple des oiseaux

exemple des oiseaux

exemple les plumes les ailes le vol des oiseaux

exemple le nid les voyages et les chants des oiseaux

exemple la beauté des oiseaux

exemple le cœur des oiseaux

la lumière des oiseaux.





VOUS ALLEZ VOIR


CE QUE VOUS ALLEZ VOIR




Une fille nue nage dans la mer

Un homme barbu marche sur l'eau

Où est la merveille des merveilles

Le miracle annoncé plus haut ?





IMMENSE ET ROUGE




Immense et rouge

Au-dessus du Grand Palais

Le soleil d'hiver apparaît

Et disparaît

Comme lui mon cœur va disparaître

Et tout mon sang va s'en aller

S'en aller à ta recherche

Mon amour

Ma beauté

Et te trouver

Là où tu es.





CHANSON




Quel jour sommes-nous

Nous sommes tous les jours

Mon amie

Nous sommes toute la vie

Mon amour

Nous nous aimons et nous vivons

Nous vivons et nous nous aimons

Et nous ne savons pas ce que c'est que la vie

Et nous ne savons pas ce que c'est que le jour

Et nous ne savons pas ce que c'est que l'amour.





COMPOSITION FRANÇAISE




Tout jeune Napoléon était très maigre

et officier d'artillerie

plus tard il devint empereur

alors il prit du ventre et beaucoup de pays

et le jour où il mourut il avait encore

du ventre

mais il était devenu plus petit.





L'ÉCLIPSE




Louis XIV qu'on appelait aussi le Roi Soleil

était souvent assis sur une chaise percée

vers la fin de son règne

une nuit où il faisait très sombre

le Roi Soleil se leva de son lit

alla s'asseoir sur sa chaise

et disparut.





CHANSON DU GEÔLIER




Où vas-tu beau geôlier

Avec cette clé tachée de sang

Je vais délivrer celle que j'aime

S'il en est encore temps

Et que j'ai enfermée

Tendrement cruellement

Au plus secret de mon désir

Au plus profond de mon tourment

Dans les mensonges de l'avenir

Dans les bêtises des serments

Je veux la délivrer

Je veux qu'elle soit libre

Et même de m'oublier

Et même de s'en aller

Et même de revenir

Et encore de m'aimer

Ou d'en aimer un autre

Si un autre lui plaît

Et si je reste seul

Et elle en allée

Je garderai seulement

Je garderai toujours

Dans mes deux mains en creux

Jusqu'à la fin des jours

La douceur de ses seins modelés par l'amour.





LE CHEVAL ROUGE




Dans les manèges du mensonge

Le cheval rouge de ton sourire

Tourne

Et je suis là debout planté

Avec le triste fouet de la réalité

Et je n'ai rien à dire

Ton sourire est aussi vrai

Que mes quatre vérités.





LES PARIS STUPIDES




Un certain Blaise Pascal

etc... etc...





PREMIER JOUR




Des draps blancs dans une armoire

Des draps rouges dans un lit

Un enfant dans sa mère

Sa mère dans les douleurs

Le père dans le couloir

Le couloir dans la maison

La maison dans la ville

La ville dans la nuit

La mort dans un cri

Et l'enfant dans la vie.





LE MESSAGE




La porte que quelqu'un a ouverte

La porte que quelqu'un a refermée

La chaise où quelqu'un s'est assis

Le chat que quelqu'un a caressé

Le fruit que quelqu'un a mordu

La lettre que quelqu'un a lue

La chaise que quelqu'un a renversée

La porte que quelqu'un a ouverte

La route où quelqu'un court encore

Le bois que quelqu'un traverse

La rivière où quelqu'un se jette

L'hôpital où quelqu'un est mort.





FÊTE FORAINE




Heureux comme la truite remontant le torrent

Heureux le cœur du monde

Sur son jet d'eau de sang

Heureux le limonaire

Hurlant dans la poussière

De sa voix de citron

Un refrain populaire

Sans rime ni raison

Heureux les amoureux

Sur les montagnes russes

Heureuse la fille rousse

Sur son cheval blanc

Heureux le garçon brun

Qui l'attend en souriant

Heureux cet homme en deuil

Debout dans sa nacelle

Heureuse la grosse dame

Avec son cerf-volant

Heureux le vieil idiot

Qui fracasse la vaisselle

Heureux dans son carrosse

Un tout petit enfant

Malheureux les conscrits

Devant le stand de tir

Visant le cœur du monde

Visant leur propre cœur

Visant le cœur du monde

En éclatant de rire.





CHEZ LA FLEURISTE




Un homme entre chez une fleuriste

et choisit des fleurs

la fleuriste enveloppe les fleurs

l'homme met la main à sa poche

pour chercher l'argent

l'argent pour payer les fleurs

mais il met en même temps

subitement

la main sur son cœur

et il tombe



En même temps qu'il tombe

l'argent roule à terre

et puis les fleurs tombent

en même temps que l'homme

en même temps que l'argent

et la fleuriste reste là

avec l'argent qui roule

avec les fleurs qui s'abîment

avec l'homme qui meurt

évidemment tout cela est très triste

et il faut qu'elle fasse quelque chose

la fleuriste

mais elle ne sait pas comment s'y prendre

elle ne sait pas

par quel bout commencer



Il y a tant de choses à faire

avec cet homme qui meurt

ces fleurs qui s'abîment

et cet argent

cet argent qui roule

qui n'arrête pas de rouler.





L'ÉPOPÉE




Le tombereau de l'empereur passe interminablement

Un invalide le conduit qui marche sur une main

Une main gantée de blanc

De l'autre main il tient la bride

Il a perdu ses deux jambes dans l'histoire

Il y a de cela très longtemps

Et elles se promènent là-bas

Dans l'histoire

Chacune de son côté

Et quand elles se rencontrent

Elles se donnent des coups de pied

A la guerre comme à la guerre

Qu'est-ce que vous voulez.





LE SULTAN




Dans les montagnes de Cachemire

Vit le sultan de Salamandragore

Le jour il fait tuer un tas de monde

Et quand vient le soir il s'endort

Mais dans ses cauchemars les morts se cachent

Et le dévorent

Alors une nuit il se réveille

En poussant un grand cri

Et le bourreau tiré de son sommeil

Arrive souriant au pied du lit

S'il n'y avait pas de vivants

Dit le sultan

Il n'y aurait pas de morts

Et le bourreau répond D'accord

Que tout le reste y passe alors

Et qu'on n'en parle plus

D'accord dit le bourreau

C'est tout ce qu'il sait dire

Et tout le reste y passe comme le sultan l'a dit

Les femmes les enfants les siens et ceux des autres

Le veau le loup la guêpe et la douce brebis

Le bon vieillard intègre et le sobre chameau

Les actrices des théâtres le roi des animaux

Les planteurs de bananes les faiseurs de bons mots

Et les coqs et leurs poules les œufs avec leur coque

Et personne ne reste pour enterrer quiconque

Comme ça ça va

Dit le sultan de Salamandragore

Mais reste là bourreau

Là tout près de moi

Et tue-moi

Si jamais je me rendors.





ET LA FÊTE CONTINUE




Debout devant le zinc

Sur le coup de dix heures

Un grand plombier zingueur

Habillé en dimanche et pourtant c'est lundi

Chante pour lui tout seul

Chante que c'est jeudi

Qu'il n'ira pas en classe

Que la guerre est finie

Et le travail aussi

Que la vie est si belle

Et les filles si jolies

Et titubant devant le zinc

Mais guidé par son fil à plomb

Il s'arrête pile devant le patron

Trois paysans passeront et vous paieront

Puis disparaît dans le soleil

Sans régler les consommations

Disparaît dans le soleil tout en continuant sa chanson.





COMPLAINTE DE VINCENT




A Paul Éluard





A Arles où roule le Rhône

Dans l'atroce lumière de midi

Un homme de phosphore et de sang

Pousse une obsédante plainte

Comme une femme qui fait son enfant

Et le linge devient rouge

Et l'homme s'enfuit en hurlant

Pourchassé par le soleil

Un soleil d'un jaune strident

Au bordel tout près du Rhône

L'homme arrive comme un roi mage

Avec son absurde présent

Il a le regard bleu et doux

Le vrai regard lucide et fou

De ceux qui donnent tout à la vie

De ceux qui ne sont pas jaloux

Et montre à la pauvre enfant

Son oreille couchée dans le linge

Et elle pleure sans rien comprendre

Songeant à de tristes présages

Et regarde sans oser le prendre

L'affreux et tendre coquillage

Où les plaintes de l'amour mort

Et les voix inhumaines de l'art

Se mêlent aux murmures de la mer

Et vont mourir sur le carrelage

Dans la chambre où l'édredon rouge

D'un rouge soudain éclatant

Mélange ce rouge si rouge

Au sang bien plus rouge encore

De Vincent à demi mort

Et sage comme l'image même

De la misère et de l'amour

L'enfant nue toute seule sans âge

Regarde le pauvre Vincent

Foudroyé par son propre orage

Qui s'écroule sur le carreau

Couché dans son plus beau tableau

Et l'orage s'en va calmé indifférent

En roulant devant lui ses grands tonneaux de sang

L'éblouissant orage du génie de Vincent

Et Vincent reste là dormant rêvant râlant

Et le soleil au-dessus du bordel

Comme une orange folle dans un désert sans nom

Le soleil sur Arles

En hurlant tourne en rond.





DIMANCHE




Entre les rangées d'arbres de l'avenue des Gobelins

Une statue de marbre me conduit par la main

Aujourd'hui c'est dimanche les cinémas sont pleins

Les oiseaux dans les branches regardent les humains

Et la statue m'embrasse mais personne ne nous voit

Sauf un enfant aveugle qui nous montre du doigt.





LE JARDIN




Des milliers et des milliers d'années

Ne sauraient suffire

Pour dire

La petite seconde d'éternité

Où tu m'as embrassé

Où je t'ai embrassée

Un matin dans la lumière de l'hiver

Au parc Montsouris à Paris

A Paris

Sur la terre

La terre qui est un astre.





L'AUTOMNE




Un cheval s'écroule au milieu d'une allée

Les feuilles tombent sur lui

Notre amour frissonne

Et le soleil aussi.





PARIS AT NIGHT




Trois allumettes une à une allumées dans la nuit

La première pour voir ton visage tout entier

La seconde pour voir tes yeux

La dernière pour voir ta bouche

Et l'obscurité tout entière pour me rappeler tout cela

En te serrant dans mes bras.





LE BOUQUET




Que faites-vous là petite fille

Avec ces fleurs fraîchement coupées

Que faites-vous là jeune fille

Avec ces fleurs ces fleurs séchées

Que faites-vous là jolie femme

Avec ces fleurs qui se fanent

Que faites-vous là vieille femme

Avec ces fleurs qui meurent



J'attends le vainqueur.





BARBARA




Rappelle-toi Barbara

Il pleuvait sans cesse sur Brest ce jour-là

Et tu marchais souriante

Épanouie ravie ruisselante

Sous la pluie

Rappelle-toi Barbara

Il pleuvait sans cesse sur Brest

Et je t'ai croisée rue de Siam

Tu souriais

Et moi je souriais de même

Rappelle-toi Barbara

Toi que je ne connaissais pas

Toi qui ne me connaissais pas

Rappelle-toi

Rappelle-toi quand même ce jour-là

N'oublie pas

Un homme sous un porche s'abritait

Et il a crié ton nom

Barbara

Et tu as couru vers lui sous la pluie

Ruisselante ravie épanouie

Et tu t'es jetée dans ses bras

Rappelle-toi cela Barbara

Et ne m'en veux pas si je te tutoie

Je dis tu à tous ceux que j'aime

Même si je ne les ai vus qu'une seule fois

Je dis tu à tous ceux qui s'aiment

Même si je ne les connais pas

Rappelle-toi Barbara

N'oublie pas

Cette pluie sage et heureuse

Sur ton visage heureux

Sur cette ville heureuse

Cette pluie sur la mer

Sur l'arsenal

Sur le bateau d'Ouessant

Oh Barbara

Quelle connerie la guerre

Qu'es-tu devenue maintenant

Sous cette pluie de fer

De feu d'acier de sang

Et celui qui te serrait dans ses bras

Amoureusement

Est-il mort disparu ou bien encore vivant

Oh Barbara

Il pleut sans cesse sur Brest

Comme il pleuvait avant

Mais ce n'est plus pareil et tout est abîmé

C'est une pluie de deuil terrible et désolée

Ce n'est même plus l'orage

De fer d'acier de sang

Tout simplement des nuages

Qui crèvent comme des chiens

Des chiens qui disparaissent

Au fil de l'eau sur Brest

Et vont pourrir au loin

Au loin très loin de Brest

Dont il ne reste rien.





INVENTAIRE




Une pierre

deux maisons

trois ruines

quatre fossoyeurs

un jardin

des fleurs



un raton laveur



une douzaine d'huîtres un citron un pain

un rayon de soleil

une lame de fond

six musiciens

une porte avec son paillasson

un monsieur décoré de la légion d'honneur



un autre raton laveur



un sculpteur qui sculpte des Napoléon

la fleur qu'on appelle aussi

deux amoureux sur un grand lit

un receveur des contributions une chaise trois dindons





un ecclésiastique un furoncle

une guêpe

un rein flottant

une écurie de courses

un fils indigne deux frères dominicains trois sauterelles un strapontin

deux filles de joie un oncle Cyprien

une Mater dolorosa trois papas gâteau deux chèvres de Monsieur Seguin

un talon Louis XV

un fauteuil Louis XVI

un buffet Henri II deux buffets Henri III trois buffets Henri IV

un tiroir dépareillé

une pelote de ficelle deux épingles de sûreté un monsieur âgé

une Victoire de Samothrace un comptable deux aides-comptables un homme du monde deux chirurgiens trois végétariens

un cannibale

une expédition coloniale un cheval entier une demi-pinte de bon sang une mouche tsé-tsé

un homard à l'américaine un jardin à la française

deux pommes à l'anglaise

un face-à-main un valet de pied un orphelin un poumon d'acier

un jour de gloire

une semaine de bonté

un mois de Marie

une année terrible

une minute de silence

une seconde d'inattention

et...



cinq ou six ratons laveurs

un petit garçon qui entre à l'école en pleurant

un petit garçon qui sort de l'école en riant

une fourmi

deux pierres à briquet

dix-sept éléphants un juge d'instruction en vacances assis sur un pliant

un paysage avec beaucoup d'herbe verte dedans

une vache

un taureau

deux belles amours trois grandes orgues un veau marengo

un soleil d'Austerlitz

un siphon d'eau de Seltz

un vin blanc citron

un Petit Poucet un grand pardon un calvaire de pierre une échelle de corde

deux sœurs latines trois dimensions douze apôtres mille et une nuits trente-deux positions six parties du monde cinq points cardinaux dix ans de bons et loyaux services sept péchés capitaux deux doigts de la main dix gouttes avant chaque repas trente jours de prison dont quinze de cellule cinq minutes d'entracte.



et...



plusieurs ratons laveurs.





LA RUE DE BUCI MAINTENANT...




Où est-il parti

le petit monde fou du dimanche matin

Qui donc a baissé cet épouvantable rideau de poussière et de fer sur cette rue

cette rue autrefois si heureuse et si fière d'être rue

comme une fille heureuse et fière d'être nue.

Pauvre rue

te voilà maintenant abandonnée dans le quartier

abandonné lui-même dans la ville dépeuplée.

Pauvre rue

morne corridor menant d'un point mort à un autre point mort

tes chiens maigres et seuls et ton gros mutilé de guerre

qui a tellement maigri lui aussi

et qui passe dans sa petite voiture mécanique

traversant au hasard sans savoir où aller

s'arrêtant n'importe où sans même savoir où c'est

il s'était fait une raison d'homme

une fois l'autre guerre finie

une raison avec sa voiture

une raison avec ses deux jambes arrachées

et il avait ses petites habitudes

on lui disait bonjour il connaissait tout le monde

et tout le monde le connaissait.

Et il roulait

il s'arrêtait pour boire un verre il oubliait il plaisantait

et puis il allait déjeuner

et voilà qu'encore une fois tout a encore recommencé

et il roule lentement dans sa rue

et il ne la reconnaît plus

et elle ne le reconnaît plus non plus

et la misère debout fait la queue aux portes du malheur

aux portes de l'ennui

et la rue est vide et triste

abandonnée comme une vieille boîte au lait

et elle se tait.

Pauvre rue qui ne veut plus qui ne peut plus rien dire

pauvre rue dépareillée et sous-alimentée

on t'a retiré le pain de la bouche

on t'a arraché les ovaires

on t'a coupé l'herbe sous le pied

on t'a rentré tes chansons dans la gorge

on t'a enlevé ta gaieté

et le diamant de ton rire s'est brisé les dents

sur le rideau de fer de la connerie et de la haine

et les gosses du quartier ne sortent plus de chez le boulanger souriants en mangeant la pesée

au Cours des Halles les sanguines

les petits soleils de Valence

ne roulent plus dans les balances

dans les filets des ménagères

abandonnant sur le trottoir

leurs jolies robes de papier

avec des toréadors et de belles cigarières

imprimées de toutes les couleurs

et puis des noms de villes étrangères

pour faire rêver les étrangers.

Et toi citron jaune

toi qui trônais comme un seigneur au milieu de tes Portugaises vertes

tu étais l'astre de la misère

la lumière du repas de midi et demi.

Où es-tu maintenant

citron jaune qui venais des autres pays

et toi vieille cloche qui vendais des crayons

et qui trouvais dans le vin rouge et dans tes rêves sous les ponts

d'extraordinaires balivernes des histoires d'un autre monde

de prodigieuses choses sans nom

où es-tu

où sont tes crayons...

Et vous marchandes à la sauvette

où sont vos lacets vos oignons

où est le bleu de la lessive

où sont les aiguilles et le fil et les épingles de sûreté.

Et vous filles des quatre saisons

vous êtes là encore bien sûr

mais le cœur n'y est plus

le cœur de ce quartier

le cœur de ces artères

le cœur de cette rue

et vous vendez de mauvaises herbes

et vous avez beaucoup changé.

Vos cris n'ont plus la même musique

dans votre voix quelque chose est brisé...

Et toi jolie fille

qui te promenais

et qui vivais

autour et alentour de la rue de Buci

toi qui grandissais dans ce paysage

toi qui te promenais tous les matins

avec ton chien

avec ton pain

et puis qui es partie

maintenant tu es revenue

et toi non plus tu ne reconnais plus ta rue.

La rue où tu marchais le dimanche matin

avec ton chien

et puis ton pain

tu venais à peine de te réveiller

tes yeux étaient grands ouverts

et brillaient

et tu paraissais nue sous ta robe légère

et tu souriais

heureuse qu'on te regarde

et d'être regardée

devinée désirée

caressée du regard par ta rue tout entière

par ta rue de Buci

qui fronçait le sourcil

qui haussait les épaules

qui faisait celle qui est en colère

et te montrait du doigt

et te traitait de tous les noms

Si ce n'est pas une honte

à son âge

avez-vous déjà vu ça...

et parlait d'en parler à ton père

ta rue de Buci

qui faisait l'indignée

celle qui était en colère

mais dans le fond

heureuse et fière

de ta beauté éblouissante

de ta provocante jeunesse

de ta merveilleuse pauvreté

de ta merveilleuse liberté.





1942.





LA MORALE DE L'HISTOIRE




Brunehaut sous ton image une légende épique

Précise tes derniers moments chaotiques

Et traînée par un cheval indompté

Tu entres dans l'histoire en pièces détachées

Mais la gravure te représente

Nue sculpturale séduisante

Et pourquoi ne pas l'avouer mon Dieu

Désirable en diable

Excitante

Et pourtant Brunehaut

Tu peux bien le dire maintenant

Que tu es morte depuis si longtemps

Quand tu es morte

Historiquement

Tu avais bien tout de même dans les quatre-vingts ans

Et derrière ton fameux cheval indompté

Tu devais plutôt ressembler

Pauvre reine mère édentée et détrônée

A une vieille casserole rouillée

Attachée à la queue d'un chien

Par d'impitoyables vauriens

Qu'à l'image décrite plus haut

De l'éblouissante Brunehaut

Mais il faut bien faire un dessin

Pour rendre l'histoire attachante

Et le collégien qui se touche

Évoquant tes fesses et tes seins

En apprenant l'histoire de France

Est attaché lui aussi

Comme l'est le cheval fougueux

Par la queue à tes faux cheveux

Attaché à ton image

Par la queue et par la main

Désolante caresse de collège

Minable orgie de patronage

Dérisoire palais des mirages

Mais Dieu qui sait prendre les choses de très haut

Intervient fort judicieusement

En faveur de son petit chanteur de la manécanterie

Allez vous rhabiller Brunehaut

C'est fini pour aujourd'hui le boulot

Et Brunehaut monte sur son vieux cheval couronné

Et Dieu monte à son tour et en croupe galamment derrière elle

Et les voilà partis pour la grande écurie historique catholique apostolique

Et romaine

Dieu refermant sagement le livre derrière lui

L'adolescent alors reprend ses sains esprits

La chanson de geste est finie

Et comme un garçon d'honneur qui vient de terminer d'un trait un étourdissant monologue

Et qui voit soudain la table desservie

Les lumières éteintes et les bosquets déserts

Les garçons endormis et la mariée partie

Il se trouve soudain horriblement gêné

Et tout ce qu'il y a de plus seul et de plus honteux sur la terre

Le remarquable et exemplaire bon élève des bons pères

Tout seul comme un orphelin ordinaire

Ou comme un veuf

Tout seul au milieu de la classe

Dans la pénombre et dans le désarroi

Et dans une tenue dont le moins qu'on puisse dire

C'est qu'elle est négligée

Et il frissonne fébrile et dans tous ses états

Y compris l'état de péché mortel

Marié avec lui-même et pour la première fois

Sans le consentement de ses parents

Ni de qui d'autre que ce soit

Et dans ses méninges les échos d'une absurde obscène musique résonnent encore

La musique d'un obscène et triste manège

Entraînant tournant sur lui-même et sous la pluie

Dans un absurde paysage sans arbre sans âme qui vive sans maison sans perspective sans horizon

Et sans rien qui vaille vraiment la peine d'être cité ici

D'absurdes reines de France sur d'absurdes chevaux de bois mort

Aux sons de l'absurde et obscène musique

D'un absurde piano mécanique

Mis en branle

C'est précisément le cas de le dire

Par un absurde chien battu mouillé velléitaire

L'absurde chien battu du plaisir solitaire

Traînant après sa queue l'ustensile imbécile

L'ustensile sacré

La casserole d'or du remords

Et le chien affolé fonce dans le brouillard bousculant le décor

Désespéré dans les couloirs

Entraînant à sa suite dans une abominable contagion sonore

Toute la batterie de cuisine du Saint Office des morts.





LA GLOIRE




Coiffée d'un diadème d'épines

Et des éperons plein les talons

Toute nue sous son manteau d'hermine

La femme à barbe entre au salon

Je suis la grandeur d'âme

Je donne des leçons de diction

Des leçons de prédication de claudication de prédiction de malédiction de persécution de soustraction de multiplication de bénédiction de crucifixion de moralisation de mobilisation de distinction de mutilation d'autodestruction et d'imitation de Notre-Seigneur Jésus-Christ avec le programme complet de la soirée et la photographie de tous les grands hommes qui ont joué dans la pièce et en prime je donne la clef des singes publiée sous la haute direction d'un célèbre anthropopithèque national

Et aussi le manuel du parfait gradé

Le Kamasoutra expurgé

Et la liste complète et officielle

De tous les lots non réclamés

Et aussi un catéchisme de persévérance

Et douze bouteilles d'eau minérale

Avec la petite clef spéciale

Qui sert à les déboucher.





IL NE FAUT PAS...




Il ne faut pas laisser les intellectuels jouer avec les allumettes

Parce que Messieurs quand on le laisse seul

Le monde mental Messssieurs

N'est pas du tout brillant

Et sitôt qu'il est seul

Travaille arbitrairement

S'érigeant pour soi-même

Et soi-disant généreusement en l'honneur des travailleurs du bâtiment

Un auto-monument

Répétons-le Messssssieurs

Quand on le laisse seul

Le monde mental

Ment

Monumentalement.





CONVERSATION




Le porte-monnaie :

Je suis d'une incontestable utilité c'est un fait

Le porte-parapluie :

D'accord mais tout de même il faut bien reconnaître

Que si je n'existais pas il faudrait m'inventer

Le porte-drapeau :

Moi je me passe de commentaires

Je suis modeste et je me tais

D'ailleurs je n'ai pas le droit de parler

Le porte-bonheur :

Moi je porte bonheur parce que c'est mon métier

Les trois autres (hochant la tête) :

Jolie mentalité !





OSIRIS


OU


LA FUITE EN ÉGYPTE




C'est la guerre c'est l'été

Déjà l'été encore la guerre

Et la ville isolée désolée

Sourit sourit encore

Sourit sourit quand même

De son doux regard d'été

Sourit doucement à ceux qui s'aiment

C'est la guerre et c'est l'été

Un homme avec une femme

Marchent dans un musée

Leurs pas sont les seuls pas dans ce musée désert

Ce musée c'est le Louvre

Cette ville c'est Paris

Et la fraîcheur du monde

Est là tout endormie

Un gardien se réveille en entendant les pas

Appuie sur un bouton et retombe dans son rêve

Cependant qu'apparaît dans sa niche de pierre

La merveille de l'Égypte debout dans sa lumière

La statue d'Osiris vivante dans le bois mort

Vivante à faire mourir une nouvelle fois de plus

Toutes les idoles mortes des églises de Paris

Et les amants s'embrassent

Osiris les marie

Et puis rentre dans l'ombre

De sa vivante nuit.





LE DISCOURS SUR LA PAIX




Vers la fin d'un discours extrêmement important

le grand homme d'État trébuchant

sur une belle phrase creuse

tombe dedans

et désemparé la bouche grande ouverte

haletant

montre les dents

et la carie dentaire de ses pacifiques raisonnements

met à vif le nerf de la guerre

la délicate question d'argent.





LE CONTRÔLEUR




Allons allons

Pressons

Allons allons

Voyons pressons

Il y a trop de voyageurs

Trop de voyageurs

Pressons pressons

Il y en a qui font la queue

Il y en a partout

Beaucoup

Le long du débarcadère

Ou bien dans les couloirs du ventre de leur mère

Allons allons pressons

Pressons sur la gâchette

Il faut bien que tout le monde vive

Alors tuez-vous un peu

Allons allons

Voyons

Soyons sérieux

Laissez la place

Vous savez bien que vous ne pouvez pas rester là

Trop longtemps

Il faut qu'il y en ait pour tout le monde

Un petit tour on vous l'a dit

Un petit tour du monde

Un petit tour dans le monde

un petit tour et on s'en va

Allons allons

Pressons pressons

Soyez polis

Ne poussez pas.





SALUT À L'OISEAU




Je te salue

geai d'eau d'un noir de jais

que je connus jadis

oiseau des fées

oiseau de feu oiseau des rues

oiseau des portefaix des enfants et des fous

Je te salue

oiseau marrant

oiseau rieur

et je m'allume

en ton honneur

et je me consume

en chair et en os

et en feu d'artifice

sur le perron de la mairie

de la place Saint-Sulpice

à Paris

où tu passais très vite

lorsque j'étais enfant

riant dans les feuilles du vent

Je te salue

oiseau marrant

oiseau si heureux et si beau

oiseau libre

oiseau égal

oiseau fraternel

oiseau du bonheur naturel

Je te salue et je me rappelle

les heures les plus belles

Je te salue oiseau de la tendresse

oiseau des premières caresses

et je n'oublierai jamais ton rire

quand perché là-haut sur la tour

magnifique oiseau de l'humour

tu clignais de l'œil

en désignant de l'aile

les croassants oiseaux de la morale

les pauvres échassiers humains

et inhumains

les corbeaux verts de Saint-Sulpice

tristes oiseaux d'enfer

tristes oiseaux de paradis

trottant autour de l'édifice

sans voir cachés dans les échafaudages

la fille entrouvrant son corsage

devant le garçon ébloui par l'amour

Je te salue

oiseau des paresseux

oiseau des enfants amoureux

Je te salue

oiseau viril

Je te salue

oiseau des villes

Je te salue

oiseau des quatre jeudis

oiseau de la périphérie

oiseau du Gros-Caillou

oiseau des Petits-Champs

oiseau des Halles oiseau des Innocents

Je te salue

oiseau des Blancs-Manteaux

oiseau du Roi-de-Sicile

oiseau des sous-sols

oiseau des égoutiers

oiseau des charbonniers et des chiffonniers

oiseau des casquettiers de la rue des Rosiers

Je te salue

oiseau des vérités premières

oiseau de la parole donnée

oiseau des secrets bien gardés

Je te salue

oiseau du pavé

oiseau des prolétaires

oiseau du Premier Mai

Je te salue

oiseau civil

oiseau du bâtiment

oiseau des hauts fourneaux et des hommes vivants

Je te salue

oiseau des femmes de ménage

oiseau des bonshommes de neige

oiseau du soleil d'hiver

oiseau des Enfants Assistés

oiseau du Quai aux fleurs et des tondeurs de chiens

Je te salue

oiseau des bohémiens

oiseau des bons à rien

oiseau du métro aérien

Je te salue

oiseau des jeux de mots

oiseau des jeux de mains

oiseau des jeux de vilains

Je te salue

oiseau du plaisir défendu

oiseau des malheureux oiseau des meurt-de-faim

oiseau des filles mères et des jardins publics

oiseau des amours éphémères et des filles publiques

Je te salue

oiseau des permissionnaires

oiseau des insoumis

oiseau du ruisseau oiseau des taudis

Je te salue

oiseau des hôpitaux

oiseau de la Salpêtrière

oiseau de la Maternité

oiseau de la cloche

oiseau de la misère

oiseau de la lumière coupée

Je te salue

Phénix fort

et je te nomme

Président de la vraie république des oiseaux

et je te fais cadeau d'avance

du mégot de ma vie

afin que tu renaisses

quand je serai mort

des cendres de celui qui était ton ami.





LE TEMPS PERDU




Devant la porte de l'usine

le travailleur soudain s'arrête

le beau temps l'a tiré par la veste

et comme il se retourne

et regarde le soleil

tout rouge tout rond

souriant dans son ciel de plomb

il cligne de l'œil

familièrement

Dis donc camarade Soleil

tu ne trouves pas

que c'est plutôt con

de donner une journée pareille

à un patron ?





L'AMIRAL




L'amiral Larima

Larima quoi

la rime à rien

l'amiral Larima

l'amiral Rien.





LE COMBAT AVEC L'ANGE




A J.-B. Brunius





N'y va pas

tout est combiné d'avance

le match est truqué

et quand il apparaîtra sur le ring

environné d'éclairs de magnésium

ils entonneront à tue-tête le Te Deum

et avant même que tu te sois levé de ta chaise

ils te sonneront les cloches à toute volée

ils te jetteront à la figure

l'éponge sacrée

et tu n'auras pas le temps de lui voler dans les plumes

ils se jetteront sur toi

et il te frappera au-dessous de la ceinture

et tu t'écrouleras

les bras stupidement en croix

dans la sciure

et jamais plus tu ne pourras faire l'amour.





PLACE DU CARROUSEL




Place du Carrousel

vers la fin d'un beau jour d'été

le sang d'un cheval

accidenté et dételé

ruisselait

sur le pavé

Et le cheval était là

debout

immobile

sur trois pieds

Et l'autre pied blessé

blessé et arraché

pendait

Tout à côté

debout

immobile

il y avait aussi le cocher

et puis la voiture elle aussi immobile

inutile comme une horloge cassée

Et le cheval se taisait

le cheval ne se plaignait pas

le cheval ne hennissait pas

il était là

il attendait

et il était si beau si triste si simple

et si raisonnable

qu'il n'était pas possible de retenir ses larmes.



Oh

jardins perdus

fontaines oubliées

prairies ensoleillées

oh douleur

splendeur et mystère de l'adversité

sang et lueurs

beauté frappée

Fraternité.





CORTÈGE




Un vieillard en or avec une montre en deuil

Une reine de peine avec un homme d'Angleterre

Et des travailleurs de la paix avec des gardiens de la mer

Un hussard de la farce avec un dindon de la mort

Un serpent à café avec un moulin à lunettes

Un chasseur de corde avec un danseur de têtes

Un maréchal d'écume avec une pipe en retraite

Un chiard en habit noir avec un gentleman au maillot

Un compositeur de potence avec un gibier de musique

Un ramasseur de conscience avec un directeur de mégots

Un repasseur de Coligny avec un amiral de ciseaux

Une petite sœur du Bengale avec un tigre de Saint-Vincent-de-Paul

Un professeur de porcelaine avec un raccommodeur de philosophie

Un contrôleur de la Table Ronde avec des chevaliers de la Compagnie du Gaz de Paris

Un canard à Sainte-Hélène avec un Napoléon à l'orange

Un conservateur de Samothrace avec une Victoire de cimetière

Un remorqueur de famille nombreuse avec un père de haute mer

Un membre de la prostate avec une hypertrophie de l'Académie française

Un gros cheval in partibus avec un grand évêque de cirque

Un contrôleur à la croix de bois avec un petit chanteur d'autobus

Un chirurgien terrible avec un enfant dentiste

Et le général des huîtres avec un ouvreur de Jésuites.





NOCES ET BANQUETS




A William Blake





Dans les ruines d'une cathédrale

Un boucher pleure comme un veau

A cause de la mort d'un oiseau

Et couchée sur les dalles craquelées

Une cloche écroulée et fêlée

Montre son battant rouillé

On dirait un gros prêtre obscène

Dont le vent soulève la soutane

Et dans la sacristie en miettes

Trois ou quatre drôles en casquette

Font la quête

A l'occasion du mariage du Ciel et de l'Enfer

Cela se passe en Angleterre

Et aussi en l'honneur de la Révolution française

Et même de la mort de Louis XVI

Le garçon d'honneur s'appelle William Blake

Il est tout nu et très correct

Mais il garde son chapeau sur la tête

Parce que le Saint-Esprit est dedans

C'est le Saint-Esprit de Contradiction

Quand on lui demande Esprit es-tu là

Toujours avec un doux sourire cet oiseau répond

Non

A la fin de la noce William Blake en fera cadeau au boucher

Il oubliera défunt son perroquet

Et s'en retournera tuer les bêtes

Avec un gros maillet

Nous ne sommes pas à un oiseau près

Pense William Blake

Tout en pensant à autre chose

C'est-à-dire à rien d'autre qu'à regarder

Une éblouissante fille invitée à la noce on ne sait pas par qui

Et qui est là très belle et aussi nue que lui

Une beauté

Pense William une beauté d'un calme éclatant

Pure comme le vin rouge

Et innocente comme le printemps

Et il la regarde parce qu'il a envie d'elle

Elle le regarde aussi parce que peut-être elle aussi elle a envie de lui

C'est alors qu'arrive avec son petit orgue

Un grand canard de Barbarie

Et il joue un air de tous les temps et de tous les pays

Et la noce commence

La noce proprement dite

Précise William Blake

Car il y a des choses qui sont si mal dites

Et si malproprement

C'est pour la messe que vous dites ça

Demande un vieil homme à tête de prophète ou d'évêque

Et qui a l'air très contrarié

Mais William Blake est un gentleman

Un homme gentil comme on dit en Angleterre

Et il n'a pas du tout envie de discuter avec un évêque

Le jour du mariage du Ciel et de l'Enfer

Et aussi même qui sait peut-être par la même occasion

Le jour de ses propres noces

Puisque la jolie fille est si belle

Et que sans aucun doute il l'aime

Et que peut-être elle l'aime aussi

Alors il se contente de dire

A l'homme à la tête d'évêque ou de prophète ou d'épingle de sûreté





« De même que la chenille choisit pour y poser ses œufs les feuilles les plus belles ainsi le prêtre pose ses malédictions sur nos plus belles joies »





Et alors en avant la musique

Pour la messe nous en reparlerons une autre fois

Et comme il a dit En avant la musique

La musique s'avance

Et derrière elle la fille éblouissante

Qui sourit à William Blake

Parce qu'un jour il a dit aussi





« C'est avec les pierres de la loi qu'on a bâti les prisons et avec les briques de la religion les bordels. »





Et elle lui donne le bras

Et tout le reste avec

Et qui est-ce qui est bien content

C'est William

William Blake.





PROMENADE DE PICASSO




Sur une assiette bien ronde en porcelaine réelle

une pomme pose

Face à face avec elle

un peintre de la réalité

essaie vainement de peindre

la pomme telle qu'elle est

mais

elle ne se laisse pas faire

la pomme

elle a son mot à dire

et plusieurs tours dans son sac de pomme

la pomme

et la voilà qui tourne

dans son assiette réelle

sournoisement sur elle-même

doucement sans bouger

et comme un duc de Guise qui se déguise en bec de gaz

parce qu'on veut malgré lui lui tirer le portrait

la pomme se déguise en beau fruit déguisé

et c'est alors

que le peintre de la réalité

commence à réaliser

que toutes les apparences de la pomme sont contre lui

et

comme le malheureux indigent

comme le pauvre nécessiteux qui se trouve soudain à la merci de n'importe quelle association bienfaisante et charitable et redoutable de bienfaisance de charité et de redoutabilité

le malheureux peintre de la réalité

se trouve soudain alors être la triste proie

d'une innombrable foule d'associations d'idées

Et la pomme en tournant évoque le pommier

le Paradis terrestre et Ève et puis Adam

l'arrosoir l'espalier Parmentier l'escalier

le Canada les Hespérides la Normandie la Reinette et l'Api

le serpent du Jeu de Paume le serment du Jus de Pomme

et le péché originel

et les origines de l'art

et la Suisse avec Guillaume Tell

et même Isaac Newton

plusieurs fois primé à l'Exposition de la Gravitation Universelle

et le peintre étourdi perd de vue son modèle

et s'endort

C'est alors que Picasso

qui passait par là comme il passe partout

chaque jour comme chez lui

voit la pomme et l'assiette et le peintre endormi

Quelle idée de peindre une pomme

dit Picasso

et Picasso mange la pomme

et la pomme lui dit Merci

et Picasso casse l'assiette

et s'en va en souriant

et le peintre arraché à ses songes

comme une dent

se retrouve tout seul devant sa toile inachevée

avec au beau milieu de sa vaisselle brisée

les terrifiants pépins de la réalité.





LANTERNE MAGIQUE DE PICASSO




Tous les yeux d'une femme joués sur le même tableau

Les traits de l'être aimé traqué par le destin sous la fleur immobile d'un sordide papier peint

L'herbe blanche du meurtre dans une forêt de chaises

Un mendiant de carton éventré sur une table de marbre

Les cendres d'un cigare sur le quai d'une gare

Le portrait d'un portrait

Le mystère d'un enfant

La splendeur indéniable d'un buffet de cuisine

La beauté immédiate d'un chiffon dans le vent

La folle terreur du piège dans un regard d'oiseau

L'absurde hennissement d'un cheval décousu

La musique impossible des mules à grelots

Le taureau mis à mort couronné de chapeaux

La jambe jamais pareille d'une rousse endormie et la très grande oreille de ses moindres soucis

Le mouvement perpétuel attrapé à la main

L'immense statue de pierre d'un grain de sel marin

La joie de chaque jour et l'incertitude de mourir et le fer de l'amour dans la plaie d'un sourire

La plus lointaine étoile du plus humble des chiens

Et salé sur une vitre le tendre goût du pain

La ligne de chance perdue et retrouvée brisée et redressée parée des haillons bleus de la nécessité

L'étourdissante apparition d'un raisin de Malaga sur un gâteau de riz

Un homme dans un bouge assommant à coups de rouge le mal du pays

Et la lueur aveuglante d'un paquet de bougies

Une fenêtre sur la mer ouverte comme une huître

Le sabot d'un cheval le pied nu d'une ombrelle

La grâce incomparable d'une tourterelle toute seule dans une maison très froide

Le poids mort d'une pendule et ses moments perdus

Le soleil somnambule qui réveille en sursaut au milieu de la nuit la Beauté somnolente et soudain éblouie qui jette sur ses épaules le manteau de la cheminée et l'entraîne avec lui dans le noir de fumée masquée de blanc d'Espagne et vêtue de papiers collés

Et tant de choses encore

Une guitare de bois vert berçant l'enfance de l'art

Un ticket de chemin de fer avec tous ses bagages

La main qui dépayse un visage qui dévisage un paysage

L'écureuil caressant d'une fille neuve et nue

Splendide souriante heureuse et impudique

Surgissant à l'improviste d'un casier à bouteilles ou d'un casier à musique comme une panoplie de plantes vertes vivaces et phalliques

Surgissant elle aussi à l'improviste du tronc pourrissant

D'un palmier académique nostalgique et désespérément vieux beau comme l'antique

Et les cloches à melon du matin brisées par le cri d'un journal du soir

Les terrifiantes pinces d'un crabe émergeant des dessous d'un panier

La dernière fleur d'un arbre avec les deux gouttes d'eau du condamné

Et la mariée trop belle seule et abandonnée sur le divan cramoisi de la jalousie par la blême frayeur de ses premiers maris

Et puis dans un jardin d'hiver sur le dossier d'un trône une chatte en émoi et la moustache de sa queue sous les narines d'un roi

La chaux vive d'un regard dans le visage de pierre d'une vieille femme assise près d'un panier d'osier

Et crispées sur le minium tout frais du garde-fou d'un phare tout blanc les deux mains bleues de froid d'un Arlequin errant qui regarde la mer et ses grands chevaux dormant dans le soleil couchant et puis qui se réveillent les naseaux écumants les yeux phosphorescents affolés par la lueur du phare et ses épouvantables feux tournants

Et l'alouette toute rôtie dans la bouche d'un mendiant

Une jeune infirme folle dans un jardin public qui souriant d'un sourire déchiré mécanique en berçant dans ses bras un enfant léthargique trace dans la poussière de son pied sale et nu la silhouette du père et ses profils perdus et présente aux passants son nouveau-né en loques Regardez donc mon beau regardez donc ma belle ma merveille des merveilles mon enfant naturel d'un côté c'est un garçon et de l'autre c'est une fille tous les matins il pleure mais tous les soirs je la console et je les remonte comme une pendule

Et aussi le gardien du square fasciné par le crépuscule

La vie d'une araignée suspendue à un fil

L'insomnie d'une poupée au balancier cassé et ses grands yeux ouverts à tout jamais

La mort d'un cheval blanc la jeunesse d'un moineau

La porte d'une école rue du Pont-de-Lodi

Et les Grands Augustins empalés sur la grille d'une maison dans une petite rue dont ils portent le nom

Tous les pêcheurs d'Antibes autour d'un seul poisson

La violence d'un œuf la détresse d'un soldat

La présence obsédante d'une clef cachée sous un paillasson

Et la ligne de mire et la ligne de mort dans la main autoritaire et potelée d'un simulacre d'homme obèse et délirant camouflant soigneusement derrière les bannières exemplaires et les crucifix gammés drapés et dressés spectaculairement sur le grand balcon mortuaire du musée des horreurs et des honneurs de la guerre la ridicule statue vivante de ses petites jambes courtes et de son buste long mais ne parvenant pas malgré son beau sourire de Caudillo grandiose et magnanime à cacher les irrémédiables et pitoyables signes de la peur de l'ennui de la haine et de la connerie gravés sur son masque de viande fauve et blême comme les graffiti obscènes de la mégalomanie gravés par les lamentables tortionnaires de l'ordre nouveau dans les urinoirs de la nuit.

Et derrière lui dans le charnier d'une valise diplomatique entrouverte le cadavre tout simple d'un paysan pauvre assailli dans son champ à coups de lingots d'or par d'impeccables hommes d'argent

Et tout à côté sur une table une grenade ouverte avec toute une ville dedans

Et toute la douleur de cette ville rasée et saignée à blanc

Et toute la garde civile caracolant tout autour d'une civière

Où rêve encore un gitan mort

Et toute la colère d'un peuple amoureux travailleur insouciant et charmant qui soudain éclate brusquement comme le cri rouge d'un coq égorgé publiquement

Et le spectre solaire des hommes aux bas salaires qui surgit tout sanglant des sanglantes entrailles d'une maison ouvrière tenant à bout de bras la pauvre lueur de la misère la lampe sanglante de Guernica et découvre au grand jour de sa lumière crue et vraie les épouvantables fausses teintes d'un monde décoloré usé jusqu'à la corde vidé jusqu'à la moelle

D'un monde mort sur pied

D'un monde condamné

Et déjà oublié

Noyé carbonisé aux mille feux de l'eau courante du ruisseau populaire

Où le sang populaire court inlassablement

Intarissablement

Dans les artères et dans les veines de la terre et dans les artères et dans les veines de ses véritables enfants

Et le visage de n'importe lequel de ses enfants dessiné simplement sur une feuille de papier blanc

Le visage d'André Breton le visage de Paul Éluard

Le visage d'un charretier aperçu dans la rue

La lueur du clin d'œil d'un marchand de mouron

Le sourire épanoui d'un sculpteur de marrons

Et sculpté dans le plâtre un mouton de plâtre frisé bêlant de vérité dans la main d'un berger de plâtre debout près d'un fer à repasser

A côté d'une boîte à cigares vide

A côté d'un crayon oublié

A côté des Métamorphoses d'Ovide

A côté d'un lacet de soulier

A côté d'un fauteuil aux jambes coupées par la fatigue des années

A côté d'un bouton de porte

A côté d'une nature morte où les rêves enfantins d'une femme de ménage agonisent sur la pierre froide d'un évier comme des poissons suffoquant et crevant sur des galets brûlants

Et la maison remuée de fond en comble par les pauvres cris de poisson mort de la femme de ménage désespérée tout à coup qui fait naufrage soulevée par les lames de fond du parquet et va s'échouer lamentablement sur les bords de la Seine dans les jardins du Vert-Galant

Et là désemparée elle s'assoit sur le banc

Et elle fait ses comptes

Et elle ne se voit pas blanche pourrie par les souvenirs et fauchée comme les blés

Une seule pièce lui reste une chambre à coucher

Et comme elle va la jouer à pile ou face avec le vain espoir de gagner un peu de temps

Un grand orage éclate dans la glace à trois faces

Avec toutes les flammes de la joie de vivre

Tous les éclairs de la chaleur animale

Toutes les lueurs de la bonne humeur

Et donnant le coup de grâce à la maison désorientée

Incendie les rideaux de la chambre à coucher

Et roulant en boule de feu les draps au pied du lit

Découvre en souriant devant le monde entier

Le puzzle de l'amour avec tous ses morceaux

Tous ses morceaux choisis choisis par Picasso

Un amant sa maîtresse et ses jambes à son cou

Et les yeux sur les fesses les mains un peu partout

Les pieds levés au ciel et les seins sens dessus dessous

Les deux corps enlacés échangés caressés

L'amour décapité délivré et ravi

La tête abandonnée roulant sur le tapis

Les idées délaissées oubliées égarées

Mises hors d'état de nuire par la joie et le plaisir

Les idées en colère bafouées par l'amour en couleur

Les idées terrées et atterrées comme les pauvres rats de la mort sentant venir le bouleversant naufrage de l'Amour

Les idées remises à leur place à la porte de la chambre à côté du pain à côté des souliers

Les idées calcinées escamotées volatilisées désidéalisées

Les idées pétrifiées devant la merveilleuse indifférence d'un monde passionné

D'un monde retrouvé

D'un monde indiscutable et inexpliqué

D'un monde sans savoir-vivre mais plein de joie de vivre

D'un monde sobre et ivre

D'un monde triste et gai

Tendre et cruel

Réel et surréel

Terrifiant et marrant

Nocturne et diurne

Solite et insolite

Beau comme tout.





1944.





GALLIMARD

		 		 5, rue Gaston-Gallimard, 75328 Paris cedex 07

www.gallimard.fr





	© Éditions Gallimard, 1949. Pour l'édition papier.

		 		© Éditions Gallimard, 2017. Pour l'édition numérique.





	Couverture : 		D'après photo Robert Doisneau-Rapho © Atelier Robert Doisneau





Jacques Prévert



Paroles



« Rappelle-toi Barbara

Il pleuvait sans cesse sur Brest ce jour-là

Et tu marchais souriante

Épanouie ravie ruisselante

Sous la pluie

Rappelle-toi Barbara...

Oh Barbara

Quelle connerie la guerre

Qu'es-tu devenue maintenant

Sous cette pluie de fer

De feu d'acier et de sang

Et celui qui te serrait dans ses bras

Amoureusement

Est-il mort disparu ou bien encore vivant... »





ŒUVRES DE JACQUES PRÉVERT




Aux Éditions Gallimard



PAROLES (« Folio », no 762 ; « Folio Plus », no27. Dossier critique réalisé par Michel Bigot et Bruno Vercier ; « Foliothèque », no 29. Essai critique et dossier réalisés par Danièle Casiglia-Laster ; « Folio Plus Classiques », no 29. Dossier critique réalisé par Yann Le Lay enrichi d'une lecture d'image par Isabelle Varloteaux).



DES BÊTES... Photographies de Ylla.



SPECTACLE (« Folio », no104).



LETTRE DES ÎLES BALADAR. Avec des dessins d'André François. Nouvelle édition en 1967.



LA PLUIE ET LE BEAU TEMPS (« Folio », no 90).



HISTOIRES (« Folio », no 119).



FATRAS. Avec cinquante-sept images composées par l'auteur (« Folio », no 877).



CHOSES ET AUTRES (« Folio », no 646).



GRAND BAL DU PRINTEMPS, suivi de CHARMES DE LONDRES (« Folio », no 1075).



ARBRES. Illustrations de Georges Ribemont-Dessaignes.



GUIGNOL. Illustrations d'Elsa Henriquez.



LE ROI ET L'OISEAU, en collaboration avec Paul Grimault.



SOLEIL DE NUIT. Édition d'Arnaud Laster avec le concours de Janine Prévert (« Folio », no 2087).



HEBDROMADAIRES, en collaboration avec André Pozner (« Folio », no 352). Nouvelle édition revue et augmentée d'inédits en 1982.



COLLAGES. Textes d'André Pozner. Préface de Philippe Soupault (« Albums Beaux livres »).

LE PETIT LION. Avec des photographies d'Ylla.



LA CINQUIÈME SAISON. Édition d'Arnaud et Danièle Laster avec le concours de Janine Prévert (« Folio », no 3330).



JENNY – LE QUAI DES BRUMES. Scénarios.



LA FLEUR DE L'GE – DRÔLE DE DRAME. Scénarios.



LE CRIME DE MONSIEUR LANGE – LES PORTES DE LA NUIT. Scénarios (« Folio », no 3033). Édition présentée par André Heinrich.



ATTENTION AU FAKIR ! suivi de TEXTES POUR LA SCÈNE ET L'ÉCRAN. Textes réunis et présentés par André Heinrich (« Les Cahiers de la NRF »).



TENTATIVE DE DESCRIPTION D'UN DÎNER DE TÊTES À PARIS-FRANCE. Ouvrage conçu et réalisé par Massin.



CORTÈGE. Ouvrage conçu et réalisé par Massin.



IMAGINAIRES, biothéologie. Ouvrage précédemment publié par les Éditions Skira « Les Sentiers de la Création ». Collages de l'auteur (« Folio », no 3383).



Bibliothèque de la Pléiade



ŒUVRES COMPLÈTES, I & II. Édition de Danièle Casiglia-Laster et Arnaud Laster.





	 Cette édition électronique du livre Paroles de Jacques Prévert a été réalisée le 16 janvier 2017 par les Éditions Gallimard.

Elle repose sur l'édition papier du même ouvrage (ISBN : 9782070367627 - Numéro d'édition : 281243).

Code Sodis : N49611 - ISBN : 9782072446955 - Numéro d'édition : 208373





Ce livre numérique a été converti initialement au format EPUB par Isako www.isako.com à partir de l'édition papier du même ouvrage.





